PLUTÓN EN CASA 12 O EN PISCIS
Quienes han nacido bajo esta posición plutoniana han tenido en vidas pasadas el propósito evolutivo de identificarse con algún tipo de creencia trascendental, a fin de ser conscientes de la Unidad que existe en toda la Creación y de experimentar su propia individualidad como una parte que ha sido emanada de la Fuente creadora. Al cubrir dicho propósito, ellos están en capacidad de espiritualizar todo aspecto dentro de sus vidas.
En general, Piscis y la Casa 12 vienen a ser como el resumen de todas las otras casas, signos y fuerzas planetarias. Son así arquetipos que describen la totalidad de la vida y de la realidad en este plano y en otros planos de existencia. Al mismo tiempo, estos arquetipos están referidos a la Fuente primordial de todo lo que existe, la cual deberá ser percibida y concientizada por parte del nativo.
Las personas con Plutón en la Casa 12 o en Piscis han experimentado un deseo intenso y directo de disolver todas aquellas barreras que les impiden fusionar su energía individual dentro del gran Todo cósmico, a fin de fusionarse con la Fuente primordial de Poder. Dichas barreras podrían ser emotivas, intelectuales, físicas o espirituales. El requerimiento evolutivo que les impulsa a disolverlas les ha exigido identificarse con un sistema de creencias de tipo trascendente, para que pueda tener lugar un proceso espiritualizante.
Ha existido en ellos un deseo y necesidad por buscar y poner en práctica valores, creencias o conocimientos que trasciendan el tiempo y el espacio, por encima de los que existen dentro de su cultura particular. Mientras que el arquetipo de Capricornio y Casa 10 hacía que el individuo tomara conciencia de su propia mortalidad desde un enfoque egocéntrico, la Casa 12 y el Signo de Piscis están asociados con lo infinito y lo eterno. El proceso de expansión que tuvo comienzo en los puntos opuestos (Virgo y la Casa 6) viene ahora a culminar a través de una metamorfosis total que surgen de la fusión del ego individualizado con la Fuente primordial.
Como resultado de esto, los nativos con Plutón en la Casa 12 llegan a esta vida con la sensación innata de encontrarse de pie delante de un abismo. Tras ellos brilla la luz del mundo conocido (su pasado y todo aquello que ha significado cultura, tiempo y espacio); delante se extiende una infinita oscuridad abismal (su futuro y todo aquello infinito, universal y eterno). Al estar de pie, en el borde mismo del precipicio, ellos tendrán que elegir una dirección: hacia atrás, hacia adelante o permanecer donde están, paralizados y sin moverse en dirección alguna.
Las elecciones que el nativo ha realizado en el pasado van a influir sobre aquello que es experimentado en esta vida, respecto a este deseo evolutivo y a este propósito, determinando el estadio o condición evolutiva que atravesarán en su actual existencia. Pero es necesario conocer la forma cómo el nativo ha respondido a dicho propósito. Como ocurre en las demás Casas y Signos, los dos deseos coexistentes en el Alma, de retorno a la Fuente y de separación, van a entrar en juego para determinar las reacciones y exigencias individuales. No obstante, con esta posición de Plutón se colige que la verdadera naturaleza de la necesidad evolutiva previa ha sido la de fusionarse o identificarse con la Fuente de creación, universalizando y elevando el nivel espiritual del ser, con lo cual habría sido eliminada en esencia toda actitud de identificación egocéntrica en el individuo, o por lo menos dispersada. Cualquier tipo de separatismo respecto a la Fuente ha estado sometido al impacto de este impulso evolutivo en vidas pasadas, con el objeto de disolver estos deseos de separación. Por su parte, las tres reacciones primarias a este propósito evolutivo propio de la Casa 12 nos ayudarán a conocer el carácter de las elecciones que han influido los actos y, por lo mismo, de las condiciones kármico/evolutivas que estos nativos van a tener que experimentar en su actual existencia.
Antes de mirar en detalle las tres reacciones y sus consecuencias vamos a detenernos en las experiencias internas y externas más comunes que tendrán que vivir estos individuos como resultado de su anterior intento evolutivo. En general, ellos han hecho resistencia en mayor o menor grado al impulso evolutivo de entregarse hasta llegar a la fusión o identificación con su Origen primordial. Dicha resistencia les ha acarreado estados cíclicos de confusión, desorientación, alienación y desintegración más o menos intensos a lo largo de sus últimas vidas.
La separación de la Fuente, bajo cualquier forma que se manifieste va a engendrar resistencia y rechazo al proceso de fusión y entrega. Los deseos separatistas implican que la mayoría de estos nativos teme inconscientemente perder de alguna manera el control de sus vidas y, en consecuencia, la mayoría de los nacidos con Plutón en la Casa 12 pueden echar el cerrojo compulsivamente frente a cualquier influencia individualizante, para seguir manteniendo el control. No obstante, dada la fuerza del impulso evolutivo, tendrán también una innata sensación de que aquello que han llegado a individualizar y a identificar en ellos mismos no está realmente en ellos y tampoco está en sus manos entrar en relación con aquello. Más aún, hay un eslabón perdido en este proceso, que no logran identificar. En forma cíclica, esta sensación innata se irá intensificando y será cada vez más fuerte en su propia conciencia, lo que trae consigo confusión, alienación y disociación. En lo más profundo de su ser, ellos van a sentirse difusos y desintegrados durante estos ciclos. Como resultado, muchos de ellos se identificarán abiertamente con un sólo aspecto de sí mismo, manifestando todo lo demás a través de este aspecto a fin de inducir un sentimiento de individualidad frente a la fuerza difusora interna. En algunos casos, ellos asumirán o se identificarán con las creencias, motivaciones o identidad de un subgrupo dentro de la sociedad global, con el objeto de desarrollar un sentimiento egocéntrico de individualidad. A dicha área o aspecto de identificación se le va a asignar un gran poder, ya que les servirá como vehículo para relacionarse consigo mismos como individuos egocéntricos.
En ciertos casos, la imagen de estos nativos puede volverse muy potente, debido a la fuerza expresada o proyectada a través de este aspecto de sí mismos. Algunos tendrán o mostrarán un impacto sobre los demás, influencia que puede prolongarse más allá de su propias vida. A través del poder que se basa en la creencia de lo que son y lo que están haciendo, tendrán habilidad para cautivar el interés, apoyo, imaginación o rechazo de las masas. Un ejemplo que refleja muy bien estas dinámicas lo encontramos en la vida de Jane Fonda, con Plutón en Cáncer y en Casa 12, retrógrado; el Nódulo Sur en Géminis y Casa 10, con su regente planetario, Mercurio, retrógado en Capricornio y Casa 6. El Nódulo Norte está en Acuario, mientras que el regente de la Casa 4 y de Sagitario, Júpiter, está en conjunción con el Nódulo en la Casa 6, en oposición a Plutón.
Durante la primera mitad de su vida, Jane Fonda se identificó con los movimientos antimilitaristas, opuestos a la guerra de Vietnam. Al enfocar su autoimagen sobre esta área de identificación se convertiría en portavoz de estos movimientos. Su visita a Vietnam del Norte en el momento cumbre de la guerra le acarreó persecución y aprobación social, en función del partido que tomara cada persona.
Esta identificación total con un solo aspecto de uno mismo induce a una actitud compulsiva, ya que por lo menos se trata de un aspecto que le es conocido y familiar. Cambiar esta forma de relación consigo mismo llevaría al nativo a lo desconocido, con la consiguiente amenaza de pérdida de control egocéntrico e inseguridad personal. No obstante, habrá un grado inevitable de confusión debido al impulso evolutivo interno que le mueve hacia la disolución de tales limitaciones personales, y esta confusión irá unida a pérdida de creencia, alienación y falta de asociación en cuanto al aspecto particular con el cual se ha venido identificando el individuo.
En momentos clave del ciclo, estos nativos pueden llegar a una fuerte conmoción interna, que les causará una rotura o desintegración de algún aspecto de su propia identidad o creencias. Al intensificarse esta conmoción, experimentarán una gran confusión esencial y desorientación, lo cual creará preguntas como: «¿Es esto realmente mío?» o «¿Aquello no es realmente mío?», o «¿Hay más que esto?». Con el desarrollo del proceso, ellos van a tener la sensación gradual de estar fuera de sí, o de perder el control de sus vidas. Esto se ve reforzado por el hecho de que nada viene a reemplazar inmediatamente aquello que está siendo disuelto. Al sentirse fuera de control, perdidos y confusos, se verán forzados a pasar por ciclos donde nada tiene significado para ellos y no tienen poder para cambiar esta situación. Algunos entrarán en convulsiones, en un intento de generar pánico para resucitar el viejo molde significativo de relación consigo mismo y con la vida, tratando de regresar a la luz del mundo conocido: el pasado.
Estas reacciones compulsivas no sólo desesperadas, sino que están condenadas al fracaso. Durante un tiempo pueden servir, pero al final van a disolverse en la ausencia de significado. Al perderse en la propia confusión, muchos de estos nativos pasarán por la experiencia de una transformación cuasi-mágica en la cual va a emerger desde el fondo de su Alma una nueva conciencia e idea de sí mismos, o una nueva forma de relacionarse consigo mismo y con la vida. Tal proceso da la impresión de actuar por sí sólo, sin ser producto del pensamiento deductivo individual.
Estos nuevos esquemas y pensamientos que surgen del Alma están en realidad «inspirados» por fuentes elevadas, aunque muchos de quienes viven este tipo de experiencia no van a reconocerlo en forma consciente ni a identificarlos como tales. La nueva situación parece haber nacido sencillamente de sí misma. Ahora existe claridad donde antes había confusión, integración donde había desintegración, creencia donde había escepticismo, relación donde hubo alienación.
Tal proceso tiene lugar para enseñar a estos nativos no sólo como creencia, sino como algo de su profunda conciencia, que están vinculados con un gran Todo viviente, con lo Universal. Ellos han venido aprendiendo ya a percibirse como una ola individualizada en el inmenso océano. Con este proceso, la enseñanza va a centrarse en aquellas áreas o dimensiones internas que les limitan e impiden la identificación personal con el gran Todo cósmico, de modo que su centro de conciencia se desplace desde la ola hacia el océano mismo. Este proceso inducirá en forma voluntaria o involuntaria a que el individuo se precipite al abismo de lo infinito, en lugar de permanecer paralizado en el borde o regresar a la conocida luz del pasado.
Al sumergirse en el profundo e infinito abismo, los nacidos con Plutón en la Casa 12 estarán aprendiendo la lección esencial de Fe, ya que el temor a la disolución individual o a la entrega a un poder superior a ellos mismos es sólo una ilusión creada por los deseos separatistas que se reflejan a través del ego. Este aprendizaje de la Fe les ha llevado voluntaria o involuntariamente a arrojarse al abismo del océano cósmico experimentando cíclicamente la disolución de cualquier limitación personal que tuviera que desintegrarse por estar creando una situación de bloqueo al crecimiento evolutivo. Al salir de esta inmersión, habrá tenido lugar toda una metamorfosis, la cual va a producir una nueva realización, el descubrimiento de una dinámica que estaba latente en el individuo o un disiparse de la niebla de la confusión, encontrando las respuestas y las nuevas direcciones que se estaban buscando.
Tales ciclos de disolución, que llevan a otros ciclos de claridad simbolizados por las inmersiones en el abismo y por las salidas a la superficie, parecen acontecer por sí solos, ya que el nativo no puede controlarlos desde su propio ego. En realidad, ellos ocurren bajo la dirección del Alma individual, teniendo en cuenta el propósito inherente a las lecciones fundamentales, «vitales» de Plutón en la Casa 12. De esta manera, los nativos aprenden a conocer la Fe, unida a la conciencia experimental de que, de alguna manera hay «Algo» que ha intervenido e intervendrá para dar luz y solución a las dificultades pasadas y presentes. Al experimentar revelaciones y realizaciones que parecen acceder por completo a su conciencia, estos nativos estarán conociendo de cierta forma una comunión con el Mundo Elevado, una Guía.
Muchos de los que han nacido con Plutón en la Casa 12 han rechazado, sin embargo, este impulso evolutivo de fundirse o identificarse con la Fuente primordial. Con su negación, ellos han creado una ilusión o fantasía después de otra, a fin de encontrar significado a lo que están buscando. Es como si cada ilusión viniera a simbolizar el significado último. La fuerza de esta negación refleja el deseo de alejarse del Origen, y la naturaleza actual de la fantasía estará determinada por el tipo de deseo separatista individual. Puesto que todos estos nativos están buscando un significado último a sus vidas, estas ilusiones y fantasías adquieren para ellos un enorme poder, una especie de fascinación que les distorsiona fuera de toda proporción, siendo enfocadas de este modo tan singular puesto que aparecen como una realidad para el individuo. Todo ello le lleva a potenciales experiencias donde buscará descubrirse a sí mismo.
Las fantasías o ilusiones pueden así convertirse en eventuales experiencias por dos razones:
         1. Cuando los deseos de naturaleza plutoniana se convierten en una voluntad personal de realizarlos. Dentro del contexto de la Casa 12, este proceso va a enseñar al individuo que él también participa en la creación de la realidad relacionada con el Origen primordial. El poder de realizar estas fantasías va unido a la creencia y a la visualización anticipada, que si son suficientemente fuertes van a traducir los deseos en verdades gracias al influjo de la visualización y a la seguridad intrínseca de Plutón en Casa 12.
         2. Estas fantasías pueden hacer que el nativo comprenda la verdadera naturaleza de sus sueños e ilusiones, ya que pueden aparecer en su mente como algo muy real, lo cual va a generar que el individuo vaya creando algo en su conciencia, anticipando en el presente una vivencia futura. Incluso desde fuera y como observadores, podremos tener una alta sensación de realidad respecto a estas fantasías del nativo, y será difícil creer que sólo se trata de ilusiones o sueños, ya que estas personas viven su fantasía como su fuera una realidad, consiguiendo crearlas en el presente, hasta el punto de que ellas pueden constituir la base de la realidad concreta individual. Hasta este punto pueden parecer verdaderas.
Veamos un ejemplo tomado de un caso real, para ilustrar mejor este punto: el nativo tiene a Plutón en la Casa 12, en Leo y en conjunción a Marte. El Nódulo Sur se encuentra en Sagitario y Casa 4, con su regente planetario, Júpiter, en Libra, en la Casa 2 y retrógrado. Por su parte, el Nódulo Norte en Géminis y Casa 10 tiene a su regente, Mercurio, en Tauro y en la misma Casa 10. La Luna hace cuadraturas a los nódulos desde Piscis y la Casa 7, formando también aspectos con Plutón y Marte.
La persona del ejemplo atraviesa el estadio evolutivo de individuación y posee una comprensión natural respecto a las fuerzas superiores desde su nacimiento, pero también tiene fuertes temores inconscientes de hundirse demasiado en el abismo al confiarse por entero en el desarrollo de su necesidad espiritual intrínseca y a su propia naturaleza. Una especie de «complejo divino», también de carácter inconsciente, le hacia esperar que toda realidad girara a su alrededor, o que deseara hacer el papel de Dios frente a otras personas. Contaba con habilidades innatas para la enseñanza y la curación en su vida actual, gracias a los esfuerzos en estos campos, realizados en vidas anteriores, lo que le permitió desarrollar nuevos sistemas curativos sintetizando conocimientos de diversas disciplinas. Debido a sus deseos de ser considerado importante y poderoso a los ojos de los demás, llegó a visualizar y a crear toda una profesionalidad basada en estas nuevas técnicas terapéuticas.
Uno de sus deseos personales era poder establecer una red de consultorios por todo el país, donde aplicar estas nuevas técnicas. Pero al margen del deseo de poder, también anhelaba reunir grandes cantidades de dinero con su trabajo, de modo que atrajo hacia sí a otras personas con propósitos más o menos similares y facilidad para curar, motivándoles a usar sus nuevos sistemas y prometiéndoles el oro y el moro en relación a los ingresos y a la fama que podrían alcanzar al asociarse con él. Así, al crear esta red nacional, él podría cubrir un área muy amplia de servicios a su clientela. En otras palabras, se convirtió en la cúspide de una pirámide bastante grande, consiguiendo, además, ingresos extras por el trabajo de otras gentes a quienes él ayudaba a realizar sus sueños, llegando a ser una especie de ídolo para quienes reconocían en él su propia habilidad. De hecho, pudo realizar su deseo y propósito, tratando de integrarse a sí mismo centrado en este aspecto de su personalidad, a través de un trabajo continuado que incluiría la publicación de un libro, conferencias y la organización de la red nacional. Su actitud compulsiva hacia un trabajo continuo era un reflejo de su temor a ser arrastrado hacia la disolución y el abismo insondable. No obstante, este impulso promovería una fisura de su propia autoimagen, que estaba limitada a la dinámica de las curaciones.
Esta fisura o disociación le llevaría a un sentimiento final de soledad, de que algo le hacía falta en su vida, por lo cual intentó traer a la realidad otro de sus sueños profesionales, como escritor de novelas eróticas, naturalmente bajo un pseudónimo. A través de sus personajes y de las historias que se desarrollaban en sus novelas pudo satisfacer de forma vicaria sus propios anhelos subconscientes, ya que en la vida real, su existencia transcurría sin mayor romanticismo sexual. Sin embargo, pronto se vio envuelto en un romance que de cierta forma se parecía a lo que él contaba en sus novelas.
De hecho, este individuo consiguió materializar sus propios sueños y deseos subconscientes, los cuales parecían muy «reales» a sus ojos y a los de los demás. Él no era consciente de que todo esto respondía a su propio temor de fusionarse con la Fuente primordial, ni cuando representaba el papel de «Dios», ni al surgir en su interior el sentimiento de soledad. Él pensaba que se trataba de otras cosas, lo cual es frecuente en los nacidos con Plutón en la Casa 12, ya que por lo general tienen dificultades para reconocer la verdadera base de sus sueños casi «reales», ya que ellos los están «viviendo». Pero también es duro para ellos reconocerla, pues las motivaciones y temores profundos que los generan son de naturaleza inconsciente. No obstante, puesto que se trata de los deseos separatistas y no provienen de una orientación consciente basada en una relación interna con la Fuente, las realidades que van a crear están destinadas al fracaso de una u otra forma. Al final, la burbuja de irrealidad estallará y saldrá a flote la verdad, para hacer que estos nativos tomen conciencia de que aquello que consideraban real era tan sólo un sueño, una fantasía que finalmente les va a dejar solos, al borde del abismo, ajenos a toda satisfacción o paz interior.
En el ejemplo anterior, la red nacional que el nativo había creado fracasó debido a que muchos de los que formaban empezaron a depender totalmente de él y no estaban calificados para este trabajo, en cuanto que no tenían suficiente capacidad para juzgar a quien podían ayudar o curar y a quien no. En último análisis, todo esto fracasó debido al deseo de representar a Dios, y porque el trabajo no estaba orientado hacia la Fuente primordial. Todo esto nos demuestra que la necesidad fundamental de estos nativos es la de alinear sus voluntades individuales y deseos con la Voluntad y el Deseo de la Fuente. Al no ocurrir así, todo aquello que ha sido creado en base a los deseos egocéntricos o separatistas va a fracasar en algún momento. Este shock emocional hará que el nativo tome conciencia de la verdadera base y naturaleza de sus sueños, fantasías e ilusiones. Al mismo tiempo que, en el ejemplo anterior, comenzó a fracasar el proyecto de la red nacional, el individuo vio desvanecerse también el romance que había surgido con base en sus historias eróticas, pues la fantasía construida por su mente no llegaba a compaginar con la realidad actual de esta relación. El shock emotivo por la realidad de ambas situaciones hizo que el nativo entrara en un ciclo que le llevaría a revaluar por completo su vida, de dónde venía todo y por qué razones.
Perseguir un sueño en forma compulsiva es algo que puede durar a veces varias vidas, debido a que las fantasías sólo están limitadas por el poder de la propia imaginación individual. Sin embargo, en algún punto del proceso evolutivo, estas personas llegarán a agotar sus deseos separatistas y evasores, con lo cual caerá sobre ellos algo parecido a un gran peso. Desilusionados, se dirigirán finalmente hacia la Fuente, para hacer frente al infinito abismo y buscar una relación con el Todo cósmico. Dentro del hastío a que les ha llevado el deseo y la fantasía separatista, todos ellos serán conscientes algún día del antiguo axioma espiritual: «La vida no es más que un sueño», y así como la ola del mar debe retornar a su origen en el fondo del océano, también todos nosotros debemos volver a nuestro Origen primordial. Al ser conscientes de ello, estos nativos se sentirán altamente inspirados por la naturaleza de su verdadera identidad, con la posibilidad de recibir también inspiración para el cumplimiento de algún tipo de «misión» entre nosotros. Tal conciencia llegará cuando el individuo entre en relación con la Fuente de forma voluntaria, para que sus actos y deseos estén en directa conformidad con la manera en que dicha Fuente desea expresarse a través de ellos.
La resistencia o la negación a sumergirse en la Fuente puede ser manifestada por otros canales, incluyendo la afirmación de que no hay nada equivocado en ellos o en sus vidas, con una pretensión compulsiva de que todo está bien. Incluso en el caso de que su realidad no corresponda a la apariencia deseada, con la fuerza ciega de sus voluntades, estos nativos con Plutón en la Casa 12 intentarán forzar las cosas para que todo marche bien. Por supuesto, en algún momento del proceso se romperá el cristal color de rosa y esto permitirá la entrada de la fulgurante luz de la verdad para iluminar la realidad de su situación actual en la vida. Tal ruptura será provocada por una actividad constante y socavadora de nivel subconsciente, o a través de confrontaciones con su entorno, donde la propia realidad autocreada se encargará de socavar lo que ellos creían. Este shock experimental con la realidad les traerá necesariamente confusión, alienación, disociación y pérdida de creencia, todo lo cual va a reforzar en ellos la comprensión de su erróneo estado anterior respecto a algo que no era real, y de los bloqueos y negaciones a que les había llevado su propia ingenuidad, haciéndoles ver sólo aquello que deseaban ver o negándose a reconocer que había algo fuera de lugar. Dicha comprensión sobreviene por lo general luego de un tiempo de necesaria confusión. Como un toque repentino, el conocimiento entra en la conciencia individual y, al tener lugar esta claridad casi mágica, la persona se ve obligada a reconocer que una Fuerza superior está actuando sobre su existencia.
Por otra parte, todos los que han nacido con Plutón en la Casa 12 llegan a esta vida con un sentido muy estricto y preciso acerca de lo que es correcto y lo que es equivocado, sentimiento que se va a reflejar en un patrón conductual idealizado. A su vez, este patrón se va a expresar en varios niveles de desarrollo consciente intrínseco a estos nativos, en función de su estadio evolutivo. Para la mayoría, esto se traducirá en un sentido innato y profundo de cómo las cosas podrían o deberían ser, sentido que se ha creado gracias al anterior propósito evolutivo que buscaba la identificación con una verdad o realidad transcendente. Por esta razón, todos ellos van a juzgarse a sí mismos y a otros, como a la vida en general, en la medida de este patrón conductual idealizado. Cuando sus propios actos o los de otras personas no reflejan este nivel, van a elaborar un juicio negativo para sí mismos, para otros o para toda la humanidad, siempre en relación a su ideal.
A causa de la existencia de los deseos duales en el Alma, el anhelo por retornar al Origen primordial va a competir con todos los deseos separatistas que se manifestarán como sueños, fantasías o evasiones naturales del anhelo mencionado. Esto hará que esto nativos elaboren cíclicamente juicios en relación a sí mismos, a lo que deberían haber hecho o a lo que deben hacer. Como resultado de ello, muchos caen en una especie de persecución autoinducida, basada en la propia destreza para percibir lo que es «correcto» o amoldarse al esquema de conducta idealizada cuyo último fundamento está en la necesidad evolutiva de fundirse con el Origen.
Pero esto les llevará igualmente a juzgar o perseguir a otros, en cuanto a su propia insuficiencia o debilidad. Muchos de ellos han pasado varias vidas en persecución de sí mismos, a fin de purgar la supuesta culpa por no haber actuado correctamente. Dicha condición les sirve como base para proyectar hacia otros similares juicios o persecuciones, por no amoldarse a sus standards de conducta ideal. También ocurre que los que han vivido intensas persecuciones autoinducidas en vidas pasadas llegan a esta vida con un profundo sentimiento de ser víctimas o mártires, que les lleva a percibir su existencia como algo descontrolado, a merced de fuerzas que escapan a su poder personal. Algunas de estas «víctimas» intentarán una salida compulsiva de la realidad, a través de las drogas, alcohol o cualquier actividad evasora. Esta situación que proviene del karma anterior, refleja normalmente el deseo de socavar y erosionar la ilusión del poder, enfocado como algo egocéntrico. Muchos de ellos han abusado de este poder (complejo de «dioses») y de ahí la necesidad de perseguirse a sí mismos en vidas anteriores o sentir que su existencia está a merced de fuerzas incontrolables a nivel individual. Quienes han fracasado en el logro de su propósito debido a estos condicionamientos y se han negado a poner su propia voluntad al servicio de la Voluntad suprema, culparán compulsivamente a todo y a todos para tratar de justificar su conducta evasiva. Otros permanecerán prisioneros de sus propias cárceles mentales, desgastándose lentamente, mientras que algunos se convertirán en compulsivos «ayudatodo», intentando prestar servicio indiscriminadamente incluso a quienes no tienen interés alguno en recibir su «ayuda», sin querer juzgar a nada ni a nadie, como si todo juicio, incluso sobre ellos mismos, debiera ser evitado como algo erróneo. En realidad, la lección esencial para todos estos nativos con Plutón en la Casa 12 ha sido la de aprender lo que significa realmente juzgar, lo que es y lo que no es, y cómo ejercer juicios correctos sobre cualquier aspecto de la vida.
En este caso, la lección ha sido y es la de aprender que todo juicio «definitivo» se basa en una intencionalidad que a la vez refleja unos deseos determinados, de modo que el individuo debe concentrarse en ellos, a fin de comprender la conexión que tienen con sus intenciones. Si los deseos de seguir un tipo de conducta correcta, a partir de sus esquemas idealizados de comportamiento, son suficientemente intensos, entonces tendrá continuidad la intención de actuar de aquella forma deseada.
De modo semejante, los nacidos con Plutón en la Casa 12 deberán aprender a juzgar a otros de acuerdo a sus intenciones. Lo importante para ellos es su capacidad innata de juicio y la forma como esto se proyecta hacia otros en relación con sus actos. Tal como dijera Jesús en el momento en que la mujer adúltera estaba expuesta a una furiosa multitud, «aquel que se halle libre de culpa que lance la primera piedra». Por supuesto, nadie se atrevió a lanzarla, aunque la multitud basaba su cólera en un patrón ideal de conducta. Jesús vino a puntualizar que, aunque todos ellos deseaban amoldarse a tal esquema ideal, ninguno de ellos lo había logrado a la perfección. No obstante, era correcto realizar un juicio interno en cuanto al error en los actos de esta mujer y en los propios actos de cada uno, con base en un esquema ideal. Lo que no era correcto era apedrearla por sus errores, partiendo de que ninguno de los allí presentes se hallaba totalmente libre de error.
El juicio interno es necesario en cuanto constituye un medio para llegar a ser más perfectos en relación a un esquema ideal de comportamiento. Pero la clave en este necesario juzgar es poder perdonarse a uno mismo por las incapacidades o fracasos que hayan tenido lugar, teniendo en cuenta la humana imperfección. El propósito y resolución de perfeccionarnos y mejorar constituye el punto de referencia definitivo sobre el cual deberíamos elaborar nuestro juicios. De forma análoga, aquellos con Plutón en la Casa 12 deben contar con un patrón ideal de comportamiento, para reconocer los deseos y conductas incorrectos por parte de otras personas sin que ello refleje o manifiesta la norma subjetiva de aquellas, o la falta de juicio y necesaria discriminación. Respecto a los demás, estos nativos deben aprender a no formular juicios a menos que sean preguntados en este sentido. La mejor estrategia será en cualquier caso una actitud mental positiva frente al cambio.
Algunos que han estado destinados kármicamente a representar el papel de víctima o de mártir, a fin de entender mejor las propias lecciones sobre el juicio, nos han dejado un testimonio inspirador del tratamiento de esta clase de verdad, en relación con el juicio y el perdón. Jesús constituye un ejemplo magnífico cuando dice: «Padre, perdónales porque no saben lo que hacen.» Otro testimonio nos los dio Ana Frank al dejar escrito en su diario: «A pesar de todo, creo aún que la gente es buena en el fondo de su corazón.» Jesús tenía un Neptuno en conjunción con el Nódulo Sur, en Escorpio, y seis planetas en Piscis, opuestos a la conjunción de Plutón y Marte —este último retrógrado—, en Virgo. Venus, en Piscis, era el regente planetario del Nódulo Norte en Tauro. Por su parte, Ana Frank tenía a Plutón en la Casa 12, como regente del Nódulo Sur en Escorpio, y Venus en la Casa 10 y en Tauro, como regente del Nódulo Norte en el mismo Signo.
La lección evolutiva tocante a la formulación de juicios correctos es también muy importante en otro aspecto: muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 12 sentirán un temor atávico e irracional ante lo desconocido, sin ser capaces de afrontarlo solos. Para todos ellos, el Alma se encuentra integrada a un Todo Cósmico, Universal. Estos nativos son, pues, impulsados hacia el Origen primordial con mayor intensidad que los de cualquier otra posición plutoniana, constituyendo tal impulso su «fundamento», con gran énfasis e intensidad. En consecuencia, muchos vivirán este hecho como la atracción hacia un vértice interno, a la manera de un agujero negro en el espacio, que amenaza por consumirles en el abismo. Al temer la pérdida de control o la disolución, pueden llegar a manifestar todo tipo de conductas aberrantes: fuertes paranoias, esquizofrenias, fobias y neurosis serían sus manifestaciones extremas. Otros «síntomas» menos graves pueden ser las frecuentes pesadillas, sonambulismo, temor a la oscuridad o a la soledad, necesidad de estar hablando, esquemas intensos de escapismo o evasión (siempre están haciendo algo antes de caer rendidos por el cansancio físico), rechazo o negación respecto a lo que no quieren oír, tocar, gustar, oler o experimentar.
Algunos de estos nativos con Plutón en la Casa 12 pueden servir también de recipientes para las «visitas» de otras entidades o fuerzas, o bien pueden experimentar sentimientos, emociones, estados de ánimo y deseos de origen «desconocidos», aunque muchas veces se trata de represiones internas que irrumpen súbitamente a la superficie, de absorción de las emociones o los pensamientos de otros o bien de influencias sugeridas por entidades o fuerzas de otra dimensión. Todos estos síntomas conductuales reflejan un mismo propósito evolutivo: disolver las viejas barreras que impiden un contacto directo o una relación con la Fuente primordial, identificándose con un sistema de creencias transcendentes a fin de nutrir este tipo de relación. En los peores casos, la resistencia a este proceso va a producir una situación insana, posesiones psíquicas o una total fragmentación o desintegración. Unos pocos manifestarán el llamado «síndrome de Jesús», caracterizado por personas que estén intoxicadas y totalmente engañados por sus propios egos, que se consideran a sí mismos dioses.
El juicio y una correcta discriminación son necesarios para que estas personas lleguen a comprender lo que está ocurriendo en su interior. Tal comprensión sólo puede darse a través de la identificación con un sistema de creencias trascendentes, a fin de tomar conciencia y ubicar dentro de una perspectiva apropiada la causa real que subyace tras la manifestación de cualquiera de estos síntoma. De esta manera, ellos aprenderán a sortear las engañosas ilusiones y ficciones, reemplazándolas por la verdadera revelación e inspiración divina. El temor a lo desconocido será reemplazado por la fe y la confianza al sumergirse en el abismo de lo ignoto y volver a la superficie renovados y transformados, siendo eliminada totalmente la aprehensión individual a ser disueltos en la nada o en el no-ser.
Así anclados en lo Universal, algunos de los que han respondido positivamente a su anterior propósito evolutivo vendrán a esta vida como personas psíquicas, intermediarios o médiums innatos. Otros que se ha sumergido con fe en el infinito abismo, mantendrán un enfoque predominante y exclusivo sobre la Fuente primordial. Unos cuantos llegarán a experimentar grandes revelaciones acerca de la naturaleza de la Creación, experimentándose a sí mismos como seres cósmicos, en tanto que otros que han tomado conciencia de que sólo existe esta verdad negarán cualquier aspecto de sí mismos que necesite ser desarrollado —sin suprimirlo—. Cada individuo es único, y cada Tema natal nos va a mostrar el bagaje previo kármico/evolutivo que la ha conducido hasta cualquiera de las anteriores posibilidades.
Otros de los nativos con Plutón en la Casa 12 llegarán a esta vida sin comprender bien por qué están aquí, percibiendo este planeta como algo extraño y ajeno a ellos. Es posible que hayan tenido vidas en otros mundos, o que hayan estado mucho tiempo sin encarnar. Un conflicto bastante corriente en ellos se manifiesta en forma de una frustración de ser incapaces de expresar lo que sienten o experimentan ellos mismos, frente a otras personas.
Algunos de estos nativos han tenido varias existencias en las que han vivido retirados casi totalmente. Este proceso introspectivo podría haberse dado en monasterios, selvas, prisiones, etc., y su objetivo era promover la autocontemplación dentro del Todo universal. En ciertos casos, el retiro no ha sido voluntario, sino que la persona ha sido forzada u obligada a ello, con el fin de reforzar esta misma lección, y en estos casos, el elemento de compensación kármica debe ser considerado como la causa y el por qué de sus actuales motivaciones.
Todos los nacidos con Plutón en Casa 12 tienen alta sensibilidad en su glándula pineal, conocida también como «glándula oculta» en otras culturas y épocas tal como lo afirma Manly Hall en su obra titulada «Anatomía oculta del hombre». Localizada en medio del cerebro, en la cúspide de la columna vertebral, dicha glándula segrega una sustancia química de naturaleza trascendental: la Melatonina. Así como el uso de un ácido como el LSD altera el estado de la conciencia, algo semejante ocurre cuando trabaja esta glándula, la cual es activada por la luz captada mediante las retinas oculares. Puesto que la glándula pineal se encuentra más activa en estos nativos, ellos podrán experimentar de forma cíclica estados alterados de conciencia, dentro de un proceso de tipo espiritualizante. No obstante, aquellos que no han deseado conscientemente un mayor desarrollo espiritual pueden caer en los síntomas psicológicos negativos que hemos mencionado antes.
Desde el punto de vista psíquico, la Melatonina producida por la Pineal aumenta la sensibilidad de todo el organismo. En el cerebro (centro de la conciencia), los impulsos eléctricos y neurológicos se verán afinados a «vibraciones más elevadas», impulsando así los conocimientos de tipo transcendental. Pero esta sustancia va a agudizar igualmente todos nuestros sentidos externos frente a un estímulo determinado, de modo que, por ejemplo, un individuo puede volverse más sensible a las impurezas en el alimento, y si no toma precauciones podría tener problemas pancreáticos (fermentos, alta producción de insulina), biliares de vejiga, estomacales, duodenales, hepáticos o intestinales, insuficiencias bacterianas en colon o intestinos, del sistema endocrino, o incluso en la resistencia de su cuerpo etérico o astral. También podría sobrevenirle stress emocional, psíquico, intelectual o físico, conducente a problemas psicofisiológicos, con un rechazo al impulso evolutivo. Al estar en extremo orientado hacia la supresión o negación, el nativo en el peor de los casos puede sufrir cáncer, forúnculos, tumores o abscesos.
Desde la perspectiva de su vida anterior, todos estos nativos han venido aprendiendo a equilibrar su necesidad de descanso con la necesidad de actividad externa. Este equilibrio constituye un punto crítico para ellos. Si hay demasiado de ambos, esto puede producir distorsiones emocionales de todo tipo, pérdidas de perspectiva o de un centro de gravedad, así como distorsiones de la psique. Puesto que para ellos ha sido muy fácil la pérdida de contacto consigo mismos, también lo ha sido perder la comprensión de la necesidad de este equilibrio, de saber cuándo hay que retirarse y cuándo no. Esta pérdida de contacto es un reflejo del proceso disolutorio, de la identificación total con un aspecto de sí mismos o del seguimiento de una fantasía o sueño tentativo después de otro.
El punto de equilibrio que marca el ritmo es siempre cambiante, y esto sucede así puesto que el individuo también ha estado intentando vivir en un eterno ahora, en el instante presente que refleja el pasado y el futuro simultáneamente. Por esta razón, ha sido y es importante para él desarrollar una mayor armonización y avance respecto a la cambiante naturaleza de este ritmo para la actividad externa o interna, y actuar en concordancia. Si estos nativos tratan de colmar esta necesidad cuando surge, podrán entonces desarrollar una mayor lucidez o comprensión en todos los niveles de su propio ser y de sus actividades mundanas, puesto que se encuentran en armonía consigo mismos y con el Universo. La filosofía taoísta china refleja esta necesidad en su concepto del Wu-Wei, lo cual traducido literalmente significa la No-Acción. Si el nativo llega a tener una comprensión consciente de su necesidad de cada momento, y actúa en consecuencia, sus actos estarán en armonía con lo que se requiere en aquel instante. De este modo, la acción no existe, puesto que la acción implica moverse en el presente desde un punto de vista egocéntrico.
Las tres reacciones más comunes a este propósito evolutivo previo y las situaciones kármicas relacionadas que acontecen en función de estas reacciones pueden resumirse como sigue:
         1. Algunos de los nacidos con Plutón en la Casa 12 repelerán o rechazarán el impulso evolutivo por medio de la fuerza de sus egos. Así, dándole la espalda al abismo, habrán retrocedido buscando la luz del mundo ya conocido por ellos: su pasado. Aferrándose a lo familiar o a la tradición, negarán cualquier fuerza superior o Fuente primordial más allá de sí mismos, intoxicándose gradualmente con sus propios egos. Desde el punto de vista kármico, esta reacción va a generar progresivamente condiciones de pérdida de poder, que se exteriorizarán a través de limitaciones físicas, situaciones de encierro o circunstancias bloqueantes en la vida, donde el individuo es incapaz de ejercer forma alguna de poder.
         2. Otros de estos nativos permanecerán ante el abismo, sin moverse hacia adelante o hacia atrás más que unos cuantos pasos. Generalmente, percibirán que existe un Universo y un Origen al cual están vinculados, aunque al mismo tiempo se encuentran atados compulsivamente por el temor de ir demasiado lejos dentro de dicho Universo. Es una situación simultánea de atracción/repulsión, de cara a desarrollar una relación consciente con este Poder, existiendo en ellos una resistencia subconsciente a someterse a un Poder superior a ellos mismos, y limitándose a practicar su propia espiritualidad difusa. Para algunos, la necesidad de avanzar en su espiritualidad sólo será reconocida en momentos de crisis extrema, cuando todo lo demás fracasa. Una vez ha pasado la crisis, desaparece también la necesidad y el enfoque hacia el lado espiritual. Por lo común, estos individuos tienden a identificarse con trabajos humanitarios o de servicio a los demás. A nivel kármico van a experimentar alienación, dificultades emocionales, rupturas, problemas relacionados con el trabajo, molestias psíquicas, ciclos de total vacío y falta de significado, desilusión, inutilidad y descontento, todo lo cual tiene como fin inducirlos hacia una más activa realización de su propósito evolutivo. Algunos de ellos tendrán una imagen muy alta de creatividad, que puede llegar a transformar nuestra propia visión de la naturaleza del mundo. Un sorprendente porcentaje de actores, escritores y compositores famosos tienen a Plutón en la Casa 12.
         3. En este caso, los nativos han afrontado el abismo con fe y se han sumergido en él, permitiendo al mismo tiempo la disolución de todas las viejas barreras y limitaciones egocéntricas, estando por encima de cualquier condicionamiento producido por la identificación cultural o social. Han vuelto a nacer, como aquel que ha dejado pasar a través suyo la Fuente y ésta sigue viva en él, expresándose a Sí misma. En otras palabras, el centro de conciencia del individuo ha sido trasladado, desde la ola hasta el océano. Al fundirse y ser uno con el Origen primordial, estos nativos van a limitarse con toda sencillez a ejecutar las tareas que están destinados a cumplir. Es posible que algunos tengan «misiones» especiales a desarrollar en bien de todos nosotros. Kármicamente, estarán liberándose de cualquier otra necesidad vinculada con el plano terrenal y, en algún punto de su trayectoria no necesitarán regresar ya a este plano, a menos que así lo deseen o se les pida que lo hagan para cumplir una misión encomendada desde la Fuente o a través de sus emisarios.
De las tres anteriores reacciones, la primera y tercera son las más raras, y la segunda suele ser la más frecuente. Es obvio que estas reacciones van a entretejerse en un fluir y refluir con las condiciones internas y externas de la vida individual. Los niveles kármico/evolutivos nos ayudarán por su parte a comprender el cómo y el porqué de la reacción individual que cada nativo tiene y ha tenido frente a este anterior propósito evolutivo.
En general, todos los nacidos con Plutón en la Casa 12 han intentado expandir el centro de su comprensión para llegar a englobar lo Universal, ser unos con el Todo cósmico y mirarse a sí mismos y a los demás como reflejos o extensiones del Origen de la Creación. En la experiencia de Plutón en Casa 10, el individuo había aprendido a ser una persona cultivada, con una identidad nacional; al pasar a la Casa 11 aprendería a liberarse de esta limitación y adquirir una conciencia planetaria, supranacional; ahora, con Plutón en Casa 12 el aprendizaje consiste en llegar a ser individuos universales, cósmicos. Tal proceso requiere una redefinición de sí mismos en relación al tiempo y espacio, a la Cultura, a los grupos de almas afines y a todo lo que puede condicionar su sentido de identidad personal separada, que no se amolde a la nueva conciencia de una identidad fuera del tiempo e inmortal en el Origen, el Océano cósmico. La necesidad aquí consiste en comprender la parte individual que es preciso desempeñar en su vida diaria, permitiendo que la Fuente se exprese a Sí misma a través de este aspecto personal.
De este modo, el individuo debe aprender a dejar a un lado todo lo que pertenece a su pasado, a fin de prepararse nuevamente para el ciclo evolutivo que va a comenzar, el cual estará representado por Plutón en la Casa 1. Todos los seres humanos vamos girando en forma cíclica en tanto que el arquetipo del propósito señalado por Plutón en Casa 12 no se haya realizado totalmente. Es así un proceso de refinamiento gradual y eliminación de nuestras tendencias separatistas, así como el karma que estas han generado.
El punto opuesto a esta posición plutoniana está representado por la Casa 6 y el Signo de Virgo. Por consiguiente, el propósito evolutivo general para estos nativos consistirá en desarrollar métodos y técnicas por medio de los cuales puedan aprender la forma de analizarse a sí mismos. Al aplicar estas técnicas mentales serán capaces de comprender cómo y por qué actúan de la forma en que lo hacen, y por qué son de la forma que son. Además, aprenderán a percibir gradualmente y experimentar cómo una parte está unida o conectada a otra, y cómo una parte influencia o condiciona la expresión de cualquiera otra.
Respecto a la necesidad de conectarse con un sistema de creencias de tipo transcendental, estos puntos opuestos les exigen amoldar su estado natural de meditación con algunas técnicas específicas de este mismo ejercicio, a fin de enfocar claramente y de modo más vivido su conexión directa con la Fuente. Gracias a estos métodos, ellos podrán examinar a través de su mente consciente y racional las dinámicas que necesitan de un reajuste, dentro del conjunto global, así como otras que deberán cambiarse, purificarse o eliminarse, debido a los bloqueos que están produciendo. Por otra parte, estos puntos opuestos exigen a estos nativos el dedicarse a alguna forma de trabajo que sea práctico y útil para otros, especialmente en el terreno del servicio a los demás. En otras palabras, ellos no deben permanecer aislados o perseguir una existencia autocentrada. El tipo de trabajo que asuman puede ser muy diverso mientras toque el campo del servicio a la humanidad. Pero su trabajo debe también reflejar de alguna forma el para qué de su existencia en este mundo, debería ser, pues, algo más que «cualquier» trabajo, siendo determinado por su condición natural evolutiva y kármica.
En el Oriente, esta necesidad evolutiva está reflejada en la concepción del Karma Yoga, la cual implica que el individuo debe llegar a identificar cuál es su función «correcta» o apropiada, en relación a sus potencialidades y capacidades innatas, a sus hechos kármicos y a una armonización con la Voluntad Superior. Un nativo que llega a identificar su propio trabajo de esta forma, sencillamente estará cooperando y cumpliendo un requerimiento programado, permitiendo que la Fuente se pueda expresar a través de su acción personal. Con ello, el trabajo se convertirá en un medio para obtener conocimiento, autorrealización, autopurificación, devoción y humildad, llegando a beneficiar también a todos aquellos que estén relacionados con este mismo trabajo. Lo importante aquí es la actitud hacia el propio trabajo, sin importar la valoración externa que puede ser muy grande o insignificante hacia el mismo. El tipo específico de trabajo va a responder siempre a las necesidades del conjunto social en todo momento.
El trabajo es necesario, ya que en sí mismo constituye una dinámica de enfoque por medio de la cual estos nativos podrán aparejar y canalizar las energías indefinidas características de esta posición plutoniana. Al estar activos, este hecho conlleva un enfoque de sí mismos a través de aquella actividad. De este modo, el trabajo hace el papel de espejo o lente donde estos nativos podrán examinar y analizar todo tipo de emociones, sentimientos, estados de ánimo, imágenes, dinámicas internas y aspectos componentes que discurren hacia su conciencia por medio de la actividad del trabajo, permitiéndoles cambiar, acoplar, purificar o eliminar aspectos o dinámicas que estén bloqueando o sean aplicadas erróneamente por incomprensión o por una negativa natural.
De otra parte, estos nativos están aprendiendo lecciones acerca de la realidad tal como ella es, no como ellos la quieren ver o como ciegamente pretenden que ella sea, en base a sus fantasías, ilusiones o ingenuidad. La realización de este propósito evolutivo actual les llevará a experimentar períodos cíclicos de crisis, las cuales van a llevarles hacia situaciones-límite, con el resultado de una penetrante liberación. La función de estas crisis es forzar a estos individuos a tratar con la realidad tal como ella es: aprender a ver las cosas tal como son y las actuales razones de por qué son así. La crisis puede venir a través de su cuerpo emocional, físico, intelectual o espiritual. Muchos llegarán a esta vida con anhelos subconscientes o intenciones de generar autocrisis, a veces con una necesidad compulsiva e inconsciente. En muchos casos, al no ser conscientes de este esquema conductual, ellos no comprenden el por qué de estas crisis sucesivas. Algunos asumirán la actitud de víctimas, mientras otros se resignarán a lo que consideran su «destino». Algunos van a incidir compulsivamente en las vidas de otras personas, generándoles crisis al minar las relaciones que les conectan con otros. Esto ocurre de forma subconsciente para el nativo, ya que pretende disolver el fundamento que les une a otros, socavándole por medio de la crítica, puesto que sienten que deben ser castigados aquellos del mismo modo que ellos se autocastigan por sus propios errores. Es lógico que una actitud tan sólo va a traerles críticas por parte de aquellos en quienes han proyectado este comportamiento.
Los nativos que en el pasado han abusado del poder, o que han estado por completo intoxicados por sus propios egos, negando el propósito evolutivo que debían cumplir, van a experimentar enormes limitaciones en cuanto a encontrar un trabajo significativo que pueda reflejar y realizar sus capacidades. Estas gentes percibirán la realidad tal como es, a través de la crisis de un trabajo mundano y servilista, sintiendo como si una gran fuerza les empujara hacia atrás. Tal efecto kármico tendrá lugar con el objeto de enseñarles a ser humildes y reforzar en ellos la comprensión de que existen fuerzas superiores a ellos mismos. Algunos van a sufrir también desarreglos o problemas físicos. Estas formas de crisis les forzará igualmente a analizar el por qué de todo ello e incluso en esta condición estarán destinados a asumir alguna forma de trabajo orientado hacia el servicio a los demás.
Algunos de los nativos con Plutón en la Casa 12 van a realizar trabajos de valor duradero. Ellos han estado y están inspirados desde «arriba» de alguna forma, y servirán como ejemplo a otros que requieran también ser ayudados o transformados por la misma naturaleza de su trabajo. Sin embargo, muchos de ellos necesitarán aprender a saber cuándo deben tomarse tiempo para ellos mismos, ya que su dedicación al trabajo puede ser total, hasta el punto de autosacrificarse y carecer de tiempo para la vida privada. Al ignorar la necesidad intrínseca a esta posición de Plutón, en cuanto a equilibrar el trabajo con el descanso y el retiro, pueden llegar a agotarse o incluso echarse a perder. Usualmente, algunas crisis tendrán lugar con el objeto de que ellos tomen conciencia de esta necesidad.
Al ponerse en marcha las lecciones evolutivas, todos los nacidos bajo esta posición plutoniana se irán transformado hasta conocer la esencia de la humildad. Esto se dará por medio del efecto de la pirámide invertida, donde la totalidad de las energías cósmicas pueden pasar a través del individuo. Entonces ellos reflejarán una luz interna que puede iluminar también el camino a otros, efecto que puede darse en cualquiera de los naturales estadios evolutivos y a través de cualquier papel que el individuo esté destinado a representar dentro del esquema cósmico. En su manifestación más elevada, ellos pueden ser la viviente encarnación del principio taoísta Wu-Wei: sus actos estarán en total armonía con lo que se requiera de ellos en cualquier momento.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 12 o en Piscis encontramos: un carácter muy íntimo, aunque no siempre sea visto así a los ojos ajenos; profunda sensibilidad que les lleva a tomar las cosas «a pecho»; algo grado de timidez, muy emotivos y, aunque no lo parezca, capacidad de entrega silenciosa. Temores profundos y diversos, ensoñación, sueños importantes o ausencias de ellos por cansancio, naturaleza psíquica.
Personas famosas con Plutón en la Casa 12 o en Piscis:
Teilhard de Chardin Clara Barton Christopher Isherwood Juan Sebastian Bach George Patton
Teilhard De Chardin Fuente: Lois Rodden Clara Barton Fuente: Marc Penfield Christopher Isherwood Fuente: Lois Rodden Johann S. Bach Fuente: Marc Penfield George Patton Fuente: Lois Rodden

