PLUTÓN EN CASA 10 O EN CAPRICORNIO
Como hemos visto ya en las otras casas cardinales, la presencia de Plutón en la Casa 10 o en Capricornio es representativa del final de un ciclo evolutivo y el comienzo de otro, en el pasado reciente, siendo esto válido tanto en el caso de países como de individuos.
Por ejemplo, el Tema natal de USA nos muestra a Plutón en Capricornio, con los Nódulos Norte y Sur en Leo y Acuario, respectivamente. La rebelión contra la dominación británica expresada por este último factor era necesaria (Nódulo Sur en Acuario), a fin de que esta nación pudiera tomar la responsabilidad de su propio destino (Nódulo Norte en Leo), con lo cual tuvo comienzo un nuevo ciclo de su evolución (Plutón en Capricornio). Por otra parte, la estructura piramidal de realidad característica de Leo, parece reflejarse en el hecho de que cuanto sucede en el mundo parece depender de lo que ocurre en este país, que estuvo destinado a representar un papel internacional (Nódulo Sur en Acuario) como «líder del mundo libre» (Nódulo Norte en Leo respecto a Plutón en Capricornio).
Por su parte, los individuos con Plutón en la Casa 10 o en Capricornio han venido aprendiendo la lección evolutiva de cómo establecer su personalidad y autoridad en el seno de una cultura o sociedad. Cualquier sistema social debe contar con leyes, normas, costumbres y tabúes, a los que se amoldarán sus miembros para que pueda funcionar como un todo integrado y estable. Estas leyes y costumbres pueden evolucionar con el tiempo de forma natural, y se establecen bien sea por el consenso de la mayoría o por la imposición de quienes detentan el poder, representando en cualquier caso la autoridad colectiva que dicta la forma como deben conducirse los miembros de una cultura o sociedad. Cada país y cada cultura cuenta asimismo con una tradición filosófica, derivada de la Casa 9 o de Sagitario, la cual es la base y fundamento sobre los cuales se construyen las leyes, usos y costumbres. En la Casa 10 o en Capricornio, estas filosofías se institucionalizan y se politizan. Por ejemplo, tenemos el caso de la filosofía de la Democracia y la Libertad de cultos (Casa 9), evolucionando hacia el sistema político capitalista (Casa 10), o también la filosofía marxista (Casa 9) y su posterior evolución hacia el comunismo y ateísmo (Casa 10). Con estos procesos, un país o una cultura va creando sus tradiciones y formando una identidad nacional.
De manera semejante, aquellos que han nacido con Plutón en Capricornio o en la Casa 10 han necesitado aprender a integrar su propia identidad y filosofía dentro del marco general de una sociedad, cultura o nación. Aquí la necesidad evolutiva está ligada a una progresiva socialización del individuo, proceso que tuvo ya su comienzo en la Casa 7 y el Signo de Libra. De la misma forma que un país cuenta con fronteras que definen su relación o posición respecto a otros, cada individuo cuenta con parámetros, límites y confines relativos a su posición dentro de una sociedad. Como resultado de ello, estos nativos han tenido que aprender y continuarán haciéndolo, a definir su propia individualidad a través de su función o su status social, para lo cual deberán comprender el funcionamiento global de su cultura o sociedad: si yo deseo esto o aquello, si me propongo llegar a ser esto o aquello, debo conocer los medios sociales que me permitan conseguir estos fines personales.
Al aprender a moverse dentro de sus sociedades, estos nativos han tenido necesariamente que conocer las lecciones relativas a la disciplina, sumisión y autodeterminación, así como toda relación con los distintos niveles de autoridad. Al ir identificando aquello que los caracteriza a ellos mismos, por ejemplo, sus propios valores, deseos, necesidades o creencias, y al unir su intención individual a un propósito social, ellos han venido aprendiendo también lecciones acerca de la madurez social y emotiva.
Puesto que cada país cuenta con sus propias vibraciones, expresadas a través de sus leyes, costumbres y tabúes, cada uno de nosotros ha elegido nacer en un lugar que refleja las propias necesidades kármico/evolutivas. Así como la Casa 4 y el Signo de Cáncer reflejan la experiencia que hemos tenido con nuestros padres y el inmediato entorno familiar, la Casa 10 y Capricornio van a reflejar un ámbito más amplio, la familia «extensa», el país o cultura en la que hemos crecido. Por la misma razón, del mismo modo que nuestra autoimagen está condicionada por los padres, nuestro sentimiento de identidad social estará condicionado por el país en el cual crecemos.
Esta es la razón por la cual estos nativos han tenido y tendrán una intensa necesidad evolutiva que les lleva a aprender a ser responsables en su sociedad, a través de las funciones que están destinados a cumplir en razón de su propio karma. El estadio evolutivo natural y la línea de avance kármico individual tienen que ver con el tipo de función social que desempeñarán, y su país de nacimiento va a reflejar en cierto modo la forma óptima en que ellos pueden realizar estas funciones sociales y aprender las lecciones consiguientes.
La mayoría de los nacidos con Plutón en la Casa 10 o en Capricornio han deseado llegar a posiciones de poder en vidas anteriores. En este contexto, el poder está basado en la propia capacidad evolutiva y los requerimientos kármicos. A fin de realizar su objetivo, estos nativos han aprendido muy bien el funcionamiento del sistema social, utilizando la habilidad inherente a Plutón de penetrar hasta la estructura básica o esencial de cualquier tema, en este caso (Casa 10), de la propia sociedad o cultura.
Muchos de estos nativos han aprendido a utilizar el sistema social para su propio beneficio, con el objeto de realizar sus ambiciones de llegar cada vez más alto. A menudo, ellos creerán que el fin justifica los medios y, en casos extremos, esta dinámica puede llevarles a una ciega ambición. Un ejemplo de ello ha sido el del expresidente Nixon, con Plutón en la Casa 10.
El anhelo de poder o de un alto status social refleja también la necesidad de control, por parte de estos nativos, de su posición en la sociedad, en lugar de que sea la sociedad quien les controle. La presencia de Plutón en la Casa 10 ha hecho que ellos sean conscientes de su poder o de su impotencia, así como del significado que esto va a tener dentro del contexto social. La naturaleza específica de su entorno va a determinar los caminos y los medios disponibles para el ascenso social. Así, cuando se trata de un sistema injusto, corrupto o manipulador, el individuo que busca el poder dentro de tal sistema tendrá que ajustarse a esta injusticia, corrupción o manipulación y al obrar así tendrá que proclamar: «no hay otra forma de lograrlo», liberándose a sí mismo de cualquier responsabilidad personal. Sin embargo, de aquí pueden surgir dos clases de conflicto potencial kármico/evolutivo: 1. El que surge de una total identificación con la propia profesión u oficio. 2. El que se deriva de tener que utilizar a otros y manipularlos para lograr los propios fines. Ambos conflictos pueden conducir a un abuso del poder, especialmente si el sentimiento de seguridad emocional y física del nativo está ligado a su profesión, status o poder social.
Cuando esto ocurre, estos individuos (o países, según el caso), podrían utilizar todos los medios a su alcance para defender su posición de poder frente a cualquier intento de usurpación, y esto les puede llevar a cosas muy desagradables. Como ejemplo, tenemos la reacción de Nixon frente a la investigación acerca del escándalo Watergate o, al nivel de países, la invasión de Granada por parte de USA. Un ejemplo aún peor sería la invasión de Checoslovaquia por la URSS. Las razones argumentadas en todos los casos se fundamentan en supuestos servicios prestados y un extraño misticismo. Ahora bien, la Historia de la Humanidad es un triste testimonio de estos hechos. La invasión, la guerra y la defensa contra la invasión parecen ser la norma, antes que la excepción histórica, y las luchas entre pueblos para dominar o evitar ser dominados anteceden a la propia Historia.
Con todo, Plutón en la Casa 10 brinda una lección evolutiva, como es la de aprender a ser responsables por los propios actos. Por esta razón, aquellos que han manipulado a otros en vidas pasadas con fines egoístas, llegan a esta vida con esquemas subconscientes de culpabilidad que son producto de sus propios errores del pasado. Lo mismo se aplica en el caso de los países. Incluso hoy en día, por ejemplo, el pueblo de Alemania se siente culpable por el holocausto que generó el Nacional Sindicalismo bajo Adolfo Hitler, quien tenía a Plutón en la Casa 8 y en Géminis, en conjunción con Neptuno, mientras que su Nódulo Sur estaba en la Casa 3 y Capricornio, en conjunción con la Luna y Júpiter, y su regente planetario, Saturno, en Leo y la Casa 10. En cuanto al Nódulo Norte, éste se ubica en Cáncer y la Casa 9, con su regente (Luna), en conjunción al Nódulo Sur y Júpiter. Más adelante estudiaremos en detalle la carta de Hitler para ilustrar los temas tratados en los dos primeros capítulos.
Los sentimientos de culpabilidad aparecen cuando los esquemas de conductas típicos de Plutón se ven intensificados en Capricornio o la Casa 10, sin importar cómo se intente racionalizarlos, puesto que todo abuso del poder es incorrecto a ultranza. Todos contamos con un sentido innato y profundo de lo que es correcto e incorrecto y, aunque no lleguemos a saber el porqué de ello, nuestro juicio se deriva siempre de este sentido profundo e intuitivo.
Es, pues, frecuente que muchos de los nacidos con esta posición plutoniana lleguen a esta vida con un fuerte sentimiento de culpa que no encuentra explicación racional por referencia a su actual existencia. Esto ocurre, claro está, sólo cuando han existido respuestas negativas o comportamientos no correctos en relación con el impulso evolutivo plutoniano en la Casa 10. Esta culpabilidad puede crear un efecto bastante inhibitorio en la vida presente del nativo, hata el punto de que éste llegue a creer que no merece tener más de lo que ya posee, asumiendo una actitud de resignación frente a su suerte. De esta forma, estaría autocastigándose por los «errores» pasados y tratando de expiar sus anteriores fallos. Todo esto puede llevar a una gran frustración, cuando ellos mismos no saben el porqué de esta situación, ya que a nivel kármico muchos se verán bloqueados por la sociedad en cuanto a la satisfacción de sus fines, como si se les cerraran todas las puertas, mientras que otros van a crear ellos mismos el bloqueo.
En cualquier caso, tal situación les lleva forzosamente a reflexionar, con la posibilidad de comprender las dinámicas y motivaciones internas que le han dado origen. De esta reflexión puede surgir una profunda depresión o sentimientos de vacío, de total carencia de poder o control sobre sus vidas. También es posible que les lleve a una situación familiar en la que uno o ambos padres serán muy severos con ellos, imponiendo rígidos patrones de conducta a sus hijos, o bien que tengan un padre que abandone la escena familiar o rechace la responsabilidad de su papel paterno. Tal situación lleva a un individuo a reflexionar sobre los actos de uno o ambos padres y refleja su necesidad kármico/evolutiva de juzgarse a sí mismo en cuanto a sus propios patrones de comportamiento. A menudo, estos nativos han sido a su vez jueces muy severos en el pasado, sometiendo a otros a seguir los patrones de conducta con los que por entonces adherían.
Una de las lecciones primordiales de Plutón en la Casa 10 ha sido la de autodisciplina y autodeterminación. Esta última significa la identificación de las propias metas, capacidades, destrezas y deseos, para luego tratar de realizarlos por medio del propio esfuerzo. Es necesario aquí identificar la propia función dentro de la sociedad y realizar el potencial de dicha función siguiendo los caminos socialmente prescritos, proceso que va a exigir compromiso y disciplina de cara a un esfuerzo sostenido y constante.
Muchos de estos nativos no han aprendido bien esta lección, debido a que se trata de un impulso evolutivo novedoso para ellos, aunque sus esquemas previos de asociación e identificación han girado en torno a la necesidad de identificarse con una profesión, como enfoque primordial de su realización individual y de su propia seguridad. El hecho es que muchos se han conformado con menos en sus vidas más recientes, bien sea por no conocer los procedimientos apropiados que les hubieran llevado a la meta, o por haberse negado a realizar el necesario esfuerzo para lograrlo, o por ambas razones. Dichas lecciones van a permanecer al llegar a la vida actual.
Quienes han pasado por experiencias de este tipo, avanzarán a través de estados cíclicos de pesimismo, depresión y amargura, llenos de rencor y celosos de quienes se hallan en posiciones de autoridad en su vida actual. Pueden ser incapaces de definir o asumir los límites de su habilidad social, o de seguir los caminos prescritos para realizar sus talentos potenciales. La culpabilidad puede manifestarse a través de una comprensión intuitiva de su fracaso en usar sus propias capacidades, o bien podrá ser proyectada hacia el exterior, culpando en este caso a otros o a la sociedad global de las circunstancias oprimentes bajo las cuales viven. En realidad, la responsabilidad de estas circunstancias es suya, aunque a menudo la actitud de los padres viene a reforzar el sentimiento de culpa, al juzgar la conducta de sus hijos de acuerdo a los criterios standarizados.
En un sentido más positivo, aquellos que han aprendido las lecciones de autodeterminación, autodisciplina y conocimiento de los mecanismos aceptados socialmente para realizar sus ambiciones, talentos y papeles sociales óptimos, han tenido ya en otras vidas acceso a posiciones de prestigio elevado. Gracias a estas lecciones, han podido llevar a cabo la función social a la cual están destinados por su propio karma y evolución, con un esfuerzo relativamente pequeño. Los papeles que han representado y pueden desempeñar ahora, sean importantes o no, están vinculados con un impacto transformador en la sociedad global o en el sector específico en que trabajan. Aquellos que han aprendido a conducirse ellos mismos, guiados por esquemas de conducta transculturales y por encima de la dimensión temporal (o al menos intentan comportarse de esta forma), están capacitados para desempeñar funciones que van a inspirar a otros en cuanto al perfeccionamiento individual. Su impacto puede ser mayor o menor, según sea la impronta kármico/evolutiva de cada individuo, llegando en algunos casos a trascender las fronteras políticas y geográficas. Un ejemplo clásico lo encontramos en Paramahansa Yogananda, quien tenía a Plutón en la Casa 10 y en Géminis, en conjunción con Neptuno. Su Nódulo Sur estaba en Escorpio y Casa 3 en conjunción a Urano, mientras que el Nódulo Norte se hallaba en Tauro y Casa 9, con su regente planetario, Venus, en la Casa 4 y Sagitario, en conjunción a Mercurio.
El papel que Yogananda estaba destinado a realizar les llevó a viajar por muchos países, a fin de hacer de puente y llenar vacíos culturales por medio de su enseñanza. Plutón estaba opuesto a Venus en su Tema natal, y es interesante destacar su profundo deseo por retirarse a los Himalayas, que permanecería incumplido en esta vida. Él dejó sentado que volvería a encarnarse, cientos de años más tarde para realizar entonces este anhelo.
Otro ejemplo es Agatha Christie, con Plutón en la Casa 10 en conjunción a Neptuno, el Nódulo Sur en Sagitario y Casa 4, en conjunción a Marte, con su regente, Júpiter, retrógrado en Acuario y Casa 5, el regente del Nódulo Norte, Mercurio, en Libra y Casa 2, y el Nódulo Norte en Géminis y Casa 10. Muchas de sus novelas de misterio se desarrollan en un contexto internacional, y sus obras han sido publicadas en docenas de lenguas por todo el mundo. Un tema inherente al misterio es lo tocante a lo correcto e incorrecto y la hipótesis de que al final prevalecerá siempre lo que es justo y correcto, tal como se trasluce en la mayoría de sus escritos.
Aquellos nativos que hayan realizado un esfuerzo por aprender las necesarias lecciones kármicas/evolutivas en vidas previas, van a expresar cualidades innatas de liderazgo sea cual sea su estadio o nivel de evolución. Serán claros representantes de la autodeterminación y pueden actuar como ejemplo para otros que deseen motivarse en la misma dirección. Ellos habrán comprendido que son responsables por sus propias acciones y, por consiguiente, evitarán el uso de medios corruptos o ruines para conseguir sus propósitos. Por lo general, sentirán desagrado y un intenso desprecio hacia quienes utilizan este tipo de tácticas sucias y no temerán enfrentarse con ellos sí fuera preciso.
Las personas con Plutón en la Casa 10 exponen a través de esta actitud sus propias motivaciones para lograr que los demás obren como ellos lo hacen, con una gran habilidad para influenciar y llevar a otros hacia patrones superiores de comportamiento. Por lo general, estos nativos contarán con el apoyo de sus padres, quienes les comprenderán y motivarán para que realicen la función a que están destinados en su vida actual, aunque también puede suceder que uno de los padres les apoye y el otro no. En este último caso, aquel que se opone puede acercarse eventualmente para comprobar si el camino en el que está el nativo es realmente correcto, aunque no coincida precisamente con lo que hubiera deseado para su hijo.
La Casa 10 y el Signo de Capricornio representan, además, los arquetipos a través de los cuales todos nosotros nos vemos obligados a tomar conciencia de nuestra dimensión espacio-temporal y de la propia mortalidad. Estos arquetipos van a incitar en nosotros la comprensión de que disponemos de un tiempo determinado para cumplir con el destino individual. Por consiguiente, más que en cualquier otra posición plutoniana, la Casa 10 va a agudizar esta conciencia en el nativo, junto con el Signo de Capricornio.
Dicha comprensión vendrá a reforzar las lecciones relativas a la madurez social y emocional, en el sentido de crecer y tomar conciencia de ello. Todo sucede para una mejor aplicación del tiempo en nuestra vida, y para conocer que cualquier estructura de realidad a cualquier nivel cambia y evoluciona en el tiempo y a través del mismo. Este hecho va a reflejarse por doquier, en el apogeo y decadencia de las naciones, los cambios estacionales o la naturaleza y estructura de la realidad individual. Dicha conciencia, unida a la necesaria reflexión, dará paso a un cambio fundamental respecto a todo aquello que esté cristalizado o caduco, para que pueda tener lugar el crecimiento en cualquier nivel de realidad. En el caso de que este proceso se refleje negativamente, la comprensión produciría en el nativo un sentimiento de pesimismo y futilidad: «¿Para qué todo esto?», mientras que una actitud positiva va a generar las motivaciones indispensables para realizar el objetivo que ha venido a cumplir el individuo en su vida actual.
Como sucedía en la Casa 4, también aquí ha habido, en la mayoría de los nacidos con Plutón en Casa 10, un cambio de sexo respecto a su vida anterior o a las más inmediatas. Algunas veces, la vida actual representa la primera experiencia en un sexo después de haber pasado muchas experiencias bajo el sexo opuesto. Es frecuente observar aquí un estado de desequilibrio que había llegado a un punto donde el crecimiento ulterior exigía un cambio de sexo en la vida actual, de modo que esto responde a un propósito evolutivo y de búsqueda de un equilibrio. El cambio hormonal resultante del cambio de género sexual puede dar lugar a una diversidad de sentimientos y estados de ánimo que van a ser difíciles de controlar para el nativo, o van a dificultar a veces su relación con otras personas. Estas emociones parecen tener vida propia. En este caso, el requerimiento evolutivo será llegar a ser consciente de esta dinámica y del origen de estas emociones, en vez de seguir siendo una víctima de ellas. Con ello crecerá el autoconocimiento al preguntarnos: «¿Qué me están diciendo estos sentimientos respecto de mí mismo?»
Como ejemplo de un nativo que decidió rechazar este cambio de género sexual, podemos citar el caso de Christine Jorgensen, quien nació varón, pero se sometió a una operación de cambio de sexo para volver a ser mujer como lo había sido en vidas anteriores. En su Tema natal encontramos a Plutón en Cáncer y en la Casa 10, en conjunción al Nódulo Norte, éste último en la Casa 11. El Nódulo Sur está en Capricornio y Casa 5, en conjunción a la Luna, que se halla en el mismo Signo y en Casa 4. Por su parte, Neptuno en Leo hace aspecto a la conjunción anterior, Marte en Piscis aspecta ambos nódulos, en sextil al Sur y trígono al Norte, mientras Venus en Aries y Casa 8 forma cuadraturas a los nódulos, a la Luna y a Plutón.
La decisión que llevó a esta persona a cambiar de sexo serviría como inspiración y ejemplo a otras que sentían la misma necesidad. Los símbolos astrológicos en este caso sugieren un estado de confusión del Alma que no acierta a saber cuál de los dos géneros es el más adecuado para expresarse. La cuadratura de Venus a Plutón, Luna y los Nódulos, nos indica que ha habido «escalones saltados», en tanto que la conjunción de Plutón y el Nódulo Norte subraya la necesidad de continuar en la misma dirección evolutiva que se ha venido anteriormente, y la conjunción de la Luna y el Nódulo Sur muestra la necesidad de compensar situaciones que no fueron resueltas en la vida anterior, respecto a su oposición con Plutón y su cuadratura con Venus. Por esta razón, este individuo nació varón y pasó la primera parte de su existencia con tal sexo, llegando incluso a estar en el ejército, lo cual refleja situaciones pasadas sin resolver en cuanto al género masculino y un intento por recuperar de esta forma los «escalones saltados», para continuar en la misma dirección evolutiva que había tomado dentro del género femenino. El Alma necesitaba relacionarse con otros (Venus) y consigo misma de esta peculiar manera.
El punto opuesto a esta posición de Plutón está situado en la Casa 4 y el Signo de Cáncer, por lo cual el propósito evolutivo será el de aprender a desarrollar la seguridad interna, completando la propia identidad y buscando una realización que no está ligada con la necesidad de logro o posición social. Estos nativos aprenden ahora á verse a sí mismos sin aquella seguridad y boato externos que les daba su profesión o función social.
Además de lo anterior, estarán aprendiendo también lecciones en el terreno emocional, una de cuyas vertientes puede darse dentro del ámbito familiar, por ejemplo, en relación con uno o ambos padres, con la pareja, los hijos o todo ello junto. Los nacidos con Plutón en la Casa 10 sufren por lo general shocks emocionales a causa de las anteriores relaciones, con lo que se ven abocados a un profundo autoexamen. Tal efecto puede producirse por la pérdida de uno o ambos padres, o por ser estos autoritarios sin comprender la individualidad de su hijo. La razón kármica de todas estas situaciones es obligar al nativo a un autoanálisis sobre una base emotiva interna, proceso que debe darse con el objeto de que comprendan la naturaleza y fundamento de sus emociones, llegando a crear un sentimiento de seguridad interna que no dependa de las condiciones exteriores. Además, es preciso que el individuo llegue a ser consciente de las dinámicas internas que generan esta necesidad kármica. Si es capaz de aceptar la propia responsabilidad por estas situaciones vitales, de ello va a resultar un importante autoconocimiento.
Las dificultades familiares que estos nativos pueden tener a causa de sus propios hijos podrían forzarles a un autoexamen muy riguroso, bien se trate de que sus hijos sean conflictivos o de que les lleven a confrontaciones internas que obligan al nativo a mirar con gran cuidado lo que hace y el porqué de sus actos.
Bajo la presión de circunstancias kármico/evolutivas, quienes tienen a Plutón en la Casa 10 podrían descuidar a sus hijos debido a las exigencias de su vida profesional hasta no llegar a conocerlos verdaderamente. En consecuencia, los hijos tampoco podrán conocer a su padre o madre, de una forma real. El abismo que resulta de ello va a crear sentimientos de culpa en estos nativos que les llevarán nuevamente hacia un autoexamen. En cualquier caso, tales shocks emotivos y confrontaciones les llevarán a profundizar en su autoconocimiento, penetrando en las causas y las dinámicas que han determinado su conducta emocional, intelectual, física o espiritual. Deberán entonces reflexionar sobre su propia autoimagen y lo que constituye su seguridad en el plano emotivo.
Con frecuencia, estos individuos se encuentran con bloqueos kármicos en cuanto al desempeño de su «correcta» profesión o posición social, con el objeto de reforzar las mismas lecciones. En algunos casos, el origen de estos bloqueos se remonta a los abusos de poder en vidas pasadas, cuya compensación se debe efectuar ahora para comprender la lección pertinente. A veces, el nativo nace dentro de una clase social determinada o hereda una posición, con objetivos semejantes. También ocurre que algunos que se han esforzado en su vida anterior, conseguirán una buena posición social en su vida actual con relativa prontitud, pero también pueden caer en desgracia o perderla por otras razones. Muchos simplemente se cansarán de su posición social y la dejarán a un lado. Un ejemplo clásico de «caer en desgracia» es el del expresidente Richard Nixon, a quien la pérdida del poder le llevaría a examinarse a sí mismo como nunca antes lo había hecho.
En el nivel de los países es interesante recordar que Plutón se ubica en Capricornio, en el Tema astrológico de USA, por lo cual cabe suponer que llegará un día en el cual este país «caerá en desgracia», dejando de ser una potencia mundial para convertirse en un país como tantos otros. Esto va a forzar seguramente a una reestructuración del Alma nacional, para dar lugar a una nueva imagen colectiva. El sentimiento nacional de seguridad a la par de la imagen de una potencia mundial tendrá que cambiar en función de esta necesidad evolutiva.
Como ejemplo de un nativo que rompió con su posición social por estar cansado de ella, podemos citar a John Lennon. Su carrera espectacular había llegado a interferir transformaciones en la cultura popular, llegando a miles y miles de personas. No obstante, en cierto momento él decidió apartarse voluntariamente del escenario que había ayudado a montar, para convertirse en un esposo «hogareño». Durante su infancia su padre le dejó y la madre le puso al cuidado de una persona de la familia. También atravesó situaciones difíciles con su primera mujer y su hijo, y más tarde con su segunda mujer (Yoko Ono) por la manipulación y control emocional que ella ejercía sobre él. Todas estas experiencias le llevaron a examinarse a sí mismo hasta niveles profundos y fundamentales. La crianza de su hijo le aportó igualmente muchas lecciones emotivas necesarias. Al final intentó volver a su profesión musical, cuando fue asesinado por un loco, un idólatra celoso y desvariado. Lennon tenía a Plutón en la Casa 10 y en Leo, el Nódulo Norte en Libra y Casa 12 en conjunción a Marte, regente a su vez del Nódulo Sur en Aries y Casa 6, mientras que Venus, planeta regente del Nódulo Norte estaba en Virgo y Casa 11, sin formar aspecto con el Nódulo Sur. Es evidente que su karma individual y social por acciones de vidas anteriores y de esta misma existencia debía ser compensado, pero ¿qué le llevó a morir asesinado?
El propósito evolutivo lleva aquí al nativo hacia un autoexamen, con el fin de hacerle consciente de la forma como la identificación con una profesión o status social le ha creado una base de seguridad emocional. Para estos individuos es, pues, necesario profundizar en sus propios dinamismos internos para conocer cómo ellos determinan su realidad, autoimagen y seguridad. Este proceso les dará oportunidad para transformar sus esquemas ya caducos o cristalizados en cuanto a la propia identidad, con lo cual aprenderán a reorganizarse ellos mismos, creando una nueva imagen que no dependa de su profesión o función social. Aprenderán también a aceptar la responsabilidad de sus propios actos y de las circunstancias concretas de su vida real. De este modo pueden acceder gradualmente a interiorizar sus necesidades en cuanto a seguridad y desarrollar en algunos casos una actitud desapegada, donde, incluso perdiéndolo todo, seguirían estando bien. Cuanto más aprenden estas lecciones, más rápidamente podrán eliminar los posibles bloqueos para una carrera significativa. Entonces podrán ver colmada sin esfuerzo su necesidad de poder y reconocimiento social, de acuerdo a su capacidad evolutiva y kármica.
Al iniciar este tipo de aprendizaje, estos nativos pueden alcanzar un nivel de equilibrio donde su vida privada apoyará sus deberes y responsabilidades externos. Comprenderán que aquellos valores y creencias que determinan su visión de la vida y de cómo debería vivirse son puramente subjetivos, y que sus juicios sólo son aplicables a ellos mismos, en relación con sus esquemas personales de conducta. En consecuencia, aprenderán a dejar de juzgar negativamente acerca de los valores y creencias de otros, aceptando la responsabilidad de sus propias vidas, junto con los deberes y obligaciones pertinentes. Al hacerlo, podrán también inspirar y motivar a otros para que actúen de manera semejante. Por medio de la autodeterminación serán capaces de colmar sus ambiciones y conseguir las metas propuestas sin tener que manipular a nadie para ello. Por el contrario, ellos animarán a otras personas para que los emulen. En caso de tener hijos, irán aprendiendo a ser padres responsables con una actitud de intensa productividad y entrega, aún si se trate de niños «conflictivos».
Como características comunes a las personas que tienen a Plutón en la Casa 10 o en Capricornio resumimos: estados cíclicos de retiro emocional, necesidad de reconocimiento social, habilidad de organización a menos que interfieran otros factores, capacidad natural de liderazgo, comprensión profunda y penetrante acerca de la forma como operan los «sistemas» sociales, ambición, seriedad y pragmatismo, cierta propensión a la ansiedad o a la depresión, unida a una actitud autocrática y poco crítica hacia ellos mismos.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 10 o en Capricornio:
Paramahansa Yogananda Ernest Hemingway Jawaharlal Nehru Albert Camus Princesa Ana de Inglaterra.
Paramahansa Yogananda Fuente: privada Ernest Hemingway Fuente: Lois Rodden Jawaharlal Nehru Fuente: Marc Penfield Albert Camus Fuente: Lois Rodden Princess Anne of England Fuente: Lois Rodden
