PLUTÓN EN CASA 5 O EN LEO
Estos nativos han estado aprendiendo la lección evolutiva correspondiente a la autorrealización creativa. La Casa 5 y el Signo de Leo son arquetipos cuya naturaleza es de Fuego. Por consiguiente, estos individuos tendrán la sensación de poseer un destino especial, lo mismo que ocurría en el caso de los nacidos con Plutón en la Casa 1 o en Aries, quienes habían necesitado de su libertad e independencia constantes para poder descubrir su especialidad a través de experiencias a las que llegaban por vía instintiva.
Los nacidos con Plutón en la Casa 5 o en Leo han necesitado y necesitarán realizar este destino singular, afirmando y proyectando este propósito creativo al entorno inmediato. Tal propósito no es ya algo que esté por descubrir, puesto que aquí se encuentra ya formado (Plutón en Casa 5), inherente y completo. Como resultado de ello, estos nativos sentirán resonar profundamente en su Alma dicho propósito evolutivo. Su deseo y requerimiento ha sido realizar tal propósito desde dentro. Bajo estas premisas, ellos han estado aprendiendo también a ser responsables de sus propias vidas, afrontando su destino y moldeándolo con la fuerza de sus voluntades. En otras palabras, han sentido la necesidad de convertirse en directores de sus propias representaciones.
Dado que estos nativos emergen a la vida con este profundo sentimiento de especialidad, experimentan el deseo y necesidad de ser reconocidos y tratados como personas únicas y especiales. Tal deseo es tan intenso en ellos que pueden crearles virtualmente un pozo sin fondo en cuanto a la necesidad de amor, atención y adulación. Lo que reciben nunca les parecerá suficiente y, aunque estas necesidades puedan verse colmadas temporalmente, el anhelo compulsivo de cuidados, amor y adulación llevarán al nativo siempre en busca de más.
Los niños con Plutón en la Casa 5 pueden generar pruebas muy fuertes a sus padres, ya que llegarían muy lejos para conseguir reconocimiento, amor y atención, incluso si se tratara de una atención negativa. Estos niños pueden manipular situaciones de forma inconsciente, lo mismo que a sus padres u otras personas, con tal de recibir la atención que ellos esperan. Pueden sentirse altamente amenazados y ponerse a la defensiva cuando el amor o cuidado se orienta a otro niño o adulto, o incluso cuando los padres se demuestran mutuo afecto. Por supuesto, este tipo de comportamiento emotivo continúa muchas veces siendo ya la persona adulta.
Estos nativos pueden ser personas muy autoenfocadas y centradas en sí mismas. Pueden tener la sensación de que el Universo gira a su alrededor. Así como el Sol, centro de nuestro sistema solar, gobierna el Signo de Leo y la Casa 5, esta ubicación de Plutón hace que sus nativos esperen que las cosas giren alrededor de ellos. Sin embargo, ellos deberán empezar a comprender que este designio ha constituido su intención evolutiva en el pasado, como deseo y necesidad que ellos requerían para realizar su singular destino. Hay que tratar de ver a estas personas bajo este enfoque y resistir la tentación de juzgar con severidad su comportamiento emocional durante sus primeros años de vida.
Aunque esta orientación será general para todas las personas con Plutón en la Casa 5, la variedad de factores atenuantes que cualifican y condicionan su manifestación conductual nos mostrará formas de expresión muy diversas. Por ejemplo, aquellos que tengan el Nódulo Sur en Géminis y Casa 2, con su regente, Mercurio, en Tauro y en la misma Casa 2, serán tranquilos y sosegados, autorreprimidos, autoconfiados y retraídos. Habrán aprendido a identificar su principal propósito o destino a través de la interiorización y de la realización de este objetivo por su propio esfuerzo. Tales personas ansían sentirse como especiales, sin necesitar un alto grado de cuidado emocional por parte de otros, para validar sus sentimientos desde el plano externo a ellos. De hecho, se trata de gentes con un gran deseo de privacidad, capaces de colmar la mayoría de sus requerimientos desde el plano interno de sí mismos. Con el Nódulo Sur en Géminis y en Casa 2, estas personas escogerán entre varias opciones la mejor forma de guardar y realizar su esencia creativa. Tal proceso gravita en torno a sus propias consideraciones internas (regente del Nódulo Sur en Tauro y Casa 2). Una vez que han detectado la forma óptima para esta realización de su potencial creativo, comenzarán a poner en movimiento el proceso mediante su propio esfuerzo y de una forma relativamente sosegada. Quizás les haría falta un poco de distracción.
En contraste con el ejemplo anterior, veamos ahora qué podría suceder a quienes tengan Plutón en Leo en la Casa 5, el Nódulo Sur en Aries, en la Casa 1, y su correspondiente regente, Marte, en Escorpio, en la Casa 8. A partir del sentimiento de tener un destino y un propósito únicos, estos nativos podrían manipular a otras personas y circunstancias con el objeto de ser tenidos y apreciados como a alguien único y poderoso. El grado de enfoque egocéntrico podría ser muy alto en ellos. Por encima de la necesidad de ser apreciado, querrían también probar su poder y especialidad sobre los demás.
En estos casos, los nativos podrían sentirse muy amenazados por la fuerza y creatividad de otros, colocándose a la defensiva cuando aquellos recibieran atención por sus logros y necesidades. Al sentir que no se les da la atención y cuidado que ellos creen necesario, estos nativos podrían reaccionar interiormente con enojo y cólera. En su infancia, tales reacciones podrían exteriorizarse bajo la forma de intensas explosiones emocionales y requerimientos. Al llegar a la edad adulta, la reacción podría acarrearles ciclos de gran agitación emotiva interna, seguidos bruscamente por etapas de requerimiento emotivo externo, en su intento por manipular a personas y situaciones para obtener la atención requerida.
En el primero de los ejemplos, los nativos reflexionan antes de actuar, mientras que en el segundo, la acción será instintiva, y serán las reacciones de los demás las que le proporcionen una rápida perspectiva del porqué de su comportamiento. A través de esta dinámica de acción-reacción, el nativo podrá aprender a coordinar sus actos realizando, mediante ensayos y errores, las pruebas necesarias para descubrir y hacer efectivos su destino y propósito evolutivo peculiares.
En los dos ejemplos que hemos visto, el tema evolutivo y la necesidad son los mismos. No obstante, los factores atenuantes han matizado su aplicación y el modo como se llevan a cabo estos requerimientos de la propia evolución. Estando Plutón en la Casa 5 o en Leo, el objetivo ha estado y estará orientado hacia el principio creativo. Aquí, la creatividad podrá ser expresada en cualquier ámbito de la existencia, a través de las habilidades particulares que posea el nativo. El deseo e intención evolutiva en el pasado han sido realizar y afirmar el propósito creativo personal. Por consiguiente, estos individuos han venido adquiriendo necesariamente un alto grado de enfoque y determinación interiores, para modelar su destino con la fuerza de sus propias voluntades.
Su manera de actuar, simbolizada aquí por el Nódulo Sur, junto a los medios que van a facilitarles tal acción, representados por el planeta regente del mismo Nódulo Sur, van a mostrarnos cómo todo esto ha sido perfilado ya desde el pasado. Todos los nacidos con Plutón en la Casa 5 o en Leo sentirán esta necesidad o deseo, cualquiera que sea su estadio evolutivo. Sin embargo, el estadio va a decidir y a relacionar lo que es o no posible para ellos en relación a sus necesidades creativas, así como a las áreas o circunstancias externas de su vida en las que actuarán.
Uno de los problemas kármico/evolutivos dentro de esta dinámica es que muchos de estos nativos se tomarán a sí mismos como la fuente de su propia creatividad, debido a que el poder individualizado (subjetivo) se encuentra potenciado al máximo con esta ubicación plutoniana. De este modo, muchos sentirán que ellos, y sólo ellos, son los directores de sus propias representaciones. Bajo un punto de vista amplio, esta tendencia implica obviamente una limitación. Por supuesto, deberán tenerse en cuenta todos los factores atenuantes o contribuyentes, así como el estadio evolutivo observado en el nativo, para poder determinar hasta qué grado ha llegado a identificarse con el principio creativo. En los peores casos, algunos de ellos llegarán a considerarse como dioses en escala reducida, capaces de crear o destruir la realidad a voluntad. Tal sería el escenario en el segundo de los ejemplos anteriores.
Por el contrario, aquellos que tengan a Plutón en la Casa 5 y en Leo, el Nódulo Sur en Piscis en Casa 12 y Neptuno en Libra en la Casa 7, presentarán una antítesis a lo anterior. En caso de un nativo que tuviere estas posiciones planetarias y se encontrara en un estadio evolutivo intermedio entre la individuación y la espiritualidad, sería alguien que se vería a sí mismo como el propio forjador de su destino, percibiendo a la vez o identificando las energías universales a través de su propia expresión creativa. Bajo aspectos negativos, este mismo individuo podría sentirse casi impotente para realizar su creatividad personal y su destino, a pesar de ser consciente de ambos en lo profundo de sí mismo. Tal situación podría ocurrir a causa del conocimiento y experiencia de otros en relación a lo que estos nativos consideran más creativo, existiendo mayor control por parte de los demás respecto a sus propias vidas que aquel observado por el nativo (por la ubicación del Nódulo Sur y de su regente, Neptuno).
En todos los casos, cualesquiera que fueren los factores atenuantes y las situaciones kármicas, las personas con Plutón en la Casa 5 han estado y estarán aprendiendo a ser responsables de sus vidas, con el objeto de realizar creativamente su destino y propósito particulares. La necesidad de identificarse emocionalmente con el principio creativo será igual en todos ellos, para poder realizar este objetivo singular. En cuanto a la forma como lo efectúan, así como las razones y matices que están kármicamente determinados, habrá variaciones para cada individuo.
Puesto que la base para todos es la ubicación de Plutón, estos nativos se caracterizarán por el sentimiento de un destino singular a un nivel elevado. Todos sentirán la necesidad de ser reconocidos de algún modo como especiales, junto con la de expresar su creatividad, sintiendo que deben asumir sus propias vidas para poder realizar su destino. Cuando uno de ellos no recibe el necesario reconocimiento conforme a sus necesidades específicas, resultará de ello una gama de problemas emocionales. Cuando el nativo está muy identificado con el principio creativo desde un enfoque egocéntrico, o cuando experimenta un falso sentimiento de impotencia para realizar este principio creativo, es posible que llegue a generar situaciones que tendrán como efecto contrarrestar el problema surgido por estas falsas identificaciones. Pero estos dos extremos admitirán muchos matices o tonos intermedios: El esquema o estructura específica que ha usado el nativo para identificarse, responder y realizar el principio de su propia realización creativa, va a determinar las circunstancias peculiares de vida que serán creadas por él para fomentar el desarrollo de esta necesidad evolutiva en su actual existencia. En el ejemplo de un nativo con el Nódulo Sur en Aries y Marte en Escorpio, descrito anteriormente, se requerirán unas circunstancias en las que el experimentado ego del individuo flote sobre el entorno para que este pueda hacer explotar el globo de su autoengreimiento.
Muchos de estos nativos con Plutón en la Casa 5 o en Leo han sido de algún modo reconocidos como especiales en vidas anteriores. Como resultado de ello, conservan recuerdos inconscientes de este trato especial. En su vida actual, estas memorias podrían llevarles a una situación donde ellos simplemente esperan ser tratados y reconocidos igual que antes, creyendo que los demás deben proveer sus necesidades, que todas las puertas se abrirán a su paso y que una gran alfombra roja va a desplegarse ante ellos al salir a escena en esta vida. Tales recuerdos pueden influenciar y condicionar lo que estas personas creen necesitar en esta existencia. De nuevo, alguno de ellos va a manipular a otras personas o situaciones con el objeto de recibir la atención y reconocimiento deseados. Esto puede ocurrir en una amplia gama de modalidades, de acuerdo a la forma específica en que el nativo responde a este impulso evolutivo.
En el caso del ejemplo que hemos visto, con el Nódulo Sur en Piscis y Neptuno en Libra en la Casa 7, en el cual la reacción negativa se traducía en un sentimiento de impotencia, el nativo podría llegar a manipular gentes y situaciones para obtener la atención requerida fingiéndose víctima, atrayendo así a otros hacia su vida para que les ayudaran a vivirla.
Como resultado de anteriores intentos evolutivos y sus consecuentes memorias, no es raro que muchos de estos nativos lleguen a crear lo que podemos denominar una estructura piramidal de realidad, dentro de la cual se colocarán a sí mismos en la cúspide, de modo que cualquier otro factor en este tipo de estructura se va a encontrar supeditado a ellos y sosteniéndoles. Todos los demás factores de su realidad les estarían subordinados o serían concomitantes al cumplimiento de su personal propósito. Pero esto puede adquirir también variados matices: debido a que la necesidad de atención y reconocimiento puede ser muy apremiante, muchos de estos nativos no tienen inconveniente en crear juegos o riesgos emocionales, para obtener la requerida atención. Respecto a la estructura piramidal, si el individuo no está obteniendo el necesario reconocimiento, de acuerdo a sus propias referencias inherentes, podría amenazar con un derrumbamiento de sus estructuras externas de realidad, siempre en busca de tal reconocimiento. Así, por ejemplo, en el caso de una persona casada que considere no estar recibiendo el amor y cuidado debidos, es posible que se vea involucrada en algún amorío para obtener así sus fines de cuidado emocional. Este tipo de riesgo emotivo puede adoptar muchas formas, pero el punto de partida será siempre la necesidad de poder y reconocimiento. En el caso de un amorío, el nativo corre por supuesto el riesgo de verse descubierto, y si esto llegara a ocurrir existe la posibilidad de que se destruya su realidad existente (matrimonial). Esta clase de shock emocional y las diversas formas que puede asumir servirán para crear el efecto necesario a través del cual el nativo se verá obligado a tomar conciencia de la realidad de donde venía todo esto y de las razones de tal proceso.
En cuanto a la estructura piramidal de realidad, muchos de estos nativos manipularán a otros en forma inconsciente para tener así satisfechas sus necesidades. En el ejemplo anterior del amorío, su nueva pareja podría abastecer los deseos de amor potencial para colmar la necesidad y demandas autocentradas del nativo. Tan pronto como estas hayan sido satisfechas, el individuo dará por terminada esta situación de riesgo emocional.
Por ejemplo, en el caso de una mujer que vino a verme en busca de orientación astrológica, se trataba de una víctima inconsciente de un individuo con Plutón en la Casa 5. Él era un hombre famoso, casado y con hijos, que aparentemente se sentía insatisfecho con su matrimonio y «necesitaba» un amorío. Mi cliente era fotógrafa. El individuo en cuestión estaba a punto de publicar un libro —sus propios deseos armonizaban con su profesión—, y le había prometido que ella se iba a encargar de la portada de dicho libro, logrando así atraerla y manipularla durante un tiempo para conseguir sus propios fines. Cuando terminó el amorío, él buscó a otra persona para hacer la portada de su libro. Mi cliente, por supuesto, sintió que había sido utilizada.
Los nacidos con Plutón en la Casa 5 pueden verse inclinados también a controlar y modelar las vidas de aquellos que están alrededor suyo, incluyendo a sus hijos. Esto sucede debido a que ellos han estado aprendiendo a identificar sus objetivos particulares y a realizarlos con la fuerza de su propia voluntad. Es pues natural que proyecten sobre otros esta capacidad innata, ya que sus propias almas tienen resonancia a esta vibración. Tengamos en cuenta que este proceso va a darse de alguna manera en todos los que tengan a Plutón en esta Casa. Incluso en casos negativos, como en el ejemplo anterior con el Nódulo Sur en Piscis y Casa 12 y su regente, Neptuno, en la Casa 7, la persona podría tratar de moldear y controlar las vidas de otros sugiriéndoles que podrían tener sus deseos y necesidades autocentrados del mismo modo que él, o fingiéndose víctima.
Esta necesidad de control sobre los demás puede estar manifiesta o encubierta y se dará en diversos grados de coacción o intensidad. En los casos más graves, el individuo representará subconscientemente a Dios, intentado dirigir las vidas de otros de acuerdo a lo que él cree que pueden o deben hacer. En casos positivos, estos nativos van a impulsar el desarrollo individual de aquellos que tienen a su alrededor, ya que valoran en sí mismos esta actitud. No obstante, incluso en estos casos puede serles muy difícil resistir al deseo de orientar este desarrollo de acuerdo a lo que creen más correcto para el otro.
Las personas con Plutón en la Casa 5 pueden ser dadivosos y mostrar generosidad, aunque muchas veces se trata sólo de algo aparente que se otorga en función de alguna necesidad personal. Debido a que el grado de autoenfoque es elevado, por lo general lo que entregan no se relaciona con las necesidades actuales del otro, sino con lo que ellos creen que necesita. Este complejo emocional está condicionado, desde luego, por otros factores atenuantes, según su grado de intensidad y las distintas perspectivas que adopte —ubicación de los Nódulos, etc.—, a través de las cuales va a ser expresado.
La anterior dinámica puede resultar muy difícil de entender para muchos de estos nativos, puesto que ellos actúan siguiendo sus propias referencias de la realidad. Aquí se encuentra, sin embargo, el meollo del problema, en que lo que entregan está matizado por tales referencias personales y no por otras. Esta orientación puede condicionar también la existencia de escenas y enfrentamientos emotivos, cuando los demás manifiestan una actitud negativa en relación a lo que les ha entregado la persona con Plutón en Casa 5; pero estas escenas son a veces necesarias, en cuanto pueden servir para socavar la estructura piramidal de la realidad de estas personas, con lo cual empezarán a experimentar la influencia del punto opuesto en la Casa 11.
En cuanto a la intención o propósito evolutivo característico de la Casa 11 o Acuario, están centrados en el desarrollo de una conciencia objetiva, en contraste con la conciencia subjetiva y focal. Aquí, el individuo deberá aprender a conciliar su destino personal y su propósito creativo con una función importante, de cara a la utilidad social. Para que esta lección evolutiva puede ser aprendida, muchos de estos nativos encontrarán motivos de contradicción o se verán bloqueados al llevar a la práctica su objetivo único. La fuerza constrictiva será la propia estructura social, y esta situación puede llevarles a una gran frustración emocional, con sentimientos de rencor. La frustración se verá acrecentada por el hecho de que, en apariencia, la sociedad no estaría reconociendo a este individuo como especial. Estos nativos tienen en su fuero interno la sensación de un destino singular que llevar a cabo y, no obstante, se verán bloqueados de varias maneras en esta realización personal. Incluso si logran algún aspecto dentro de su propósito creativo, todavía van a experimentar la falta del suficiente reconocimiento de acuerdo a su propio criterio de lo que merecerían.
De este modo, aceptar su suerte en la vida puede resultarles muy arduo. La espléndida alfombra roja parece estar plegada, mientras que en su memoria resuenan aún los recuerdos de distantes aclamaciones. Al verse relativamente relegados, estos nativos estarán forzosamente obligados a aprender la lección de objetividad, además de ir dejando a un lado la estructura piramidal de realidad que les ha acompañado. Como resultado de todo ello, estos individuos podrán comprender cómo unir su objetivo personal a las necesidades del conjunto social, contribuyendo así a las necesidades más acuciantes de este, a través de sus dones especiales y únicos, tomando conciencia de que los demás pueden ser tan singulares como ellos mismos. De tal manera, podrán proyectar sus talentos a los demás o a la sociedad global, sin dejar por ello su propósito evolutivo. Al hacerlo, estos nativos aprenderán a ser un miembro más de la representación, sin sentirse directores de la misma.
En el primero de los ejemplos anteriores (Plutón en Casa 5 y Leo, Nódulo Sur en Géminis en Casa 2 y su regente, Mercurio, en Tauro y en la misma Casa 2; Nódulo Norte en Sagitario y Casa 8, con su regente, Júpiter, en Piscis y Casa 12), el nativo habría tomado conciencia a temprana edad de la música, como la salida óptima para su expresión creativa y para la realización de su destino individual. A medida que iba creciendo y madurando se daría cuenta que actuar aislado le llevaría a un estancamiento emotivo y creativo, aunque esto ocurriera durante su juventud, teniendo como secuela los inevitables shocks emocionales. Así pronto sabría que la forma más efectiva para realizar su objetivo estaba relacionada con la enseñanza y, dentro de esta, el ámbito de la infancia (Nódulo Norte en Sagitario y Casa 7 y su regente en Piscis y Casa 11, respecto a la polaridad de la Casa 11). En la medida en que siga este camino y de su dedicación al mismo, su propia creatividad se irá manifestando teniendo como consecuencia el necesario reconocimiento.
Puesto que este proceso conlleva una verdadera metamorfosis evolutiva, podría llevar a estos nativos a reconocer la individualidad y necesidades reales de sus hijos, en lugar de forzar las identidades de estos de acuerdo a sus propias imágenes autocentradas. No es extraño que personas con Plutón en la Casa 5 tengan hijos con una fuerte voluntad autocentrada, que se resistan a los dictados de sus padres. De la lucha de voluntades resultante vendrá la confrontación emocional necesaria para inducir la lección de objetividad y desapego. Los hijos pueden aquí servir de espejo que reflejará la más profunda autodinámica de uno de los padres o de ambos, especialmente cuando estos últimos se muestran reacios a admitir, ver o aceptar dicha dinámica en sí mismos. Las lecciones evolutivas propias del nativo con Plutón en la Casa 5 deberán ser aprendidas por este y transmitidas a sus hijos. Al aprender el necesario desapego y objetividad, estos nativos podrán también ser conscientes de que ellos mismos no son la fuente de creatividad, sino canales de expresión de un Principio creativo universal. Se trata de una lección de suma importancia ya que, hasta que no la comprendan ampliamente, su propio flujo creador puede verse menguado o bloquearse con el objeto de forzarles a tomar conciencia de la verdadera fuente de creatividad. De esta manera, estos nativos aprenderán a apreciar la especialidad y creatividad de los demás, sin sentirse amenazados.
Una vez que se han puesto en marcha estas lecciones evolutivas, con una atención consciente, la persona podrá llegar a crear algo nuevo y único en cualquier terreno de acción al cual se hayan inclinado. Lo que lleguen a crear puede tener una profundidad poco común, unida a un poder transformador. En ocasiones, podría tratarse de una creación que se adelanta a su tiempo —el síndrome de reconocimiento al artista ya fallecido—, y en cualquier caso, lo que ellos crean llegará a ser eventualmente aceptado tarde o temprano. Tales individuos pueden alcanzar fama y resonancia respecto al ámbito en que están actuando; pueden ser pioneros o líderes natos y entender objetivamente la mejor forma de conducir el desarrollo y realización personal de aquellos que dependen de ellos.
En ciertos casos, esta habilidad personal para servir de guía merece una especial consideración. Hace unos días, observaba a unos niños que estaban jugando. Sus edades iban de cuatro a cinco años. De pronto una niña más pequeña, de unos 18 meses se mezcló entre ellos. Esta niña tenía un aura sumamente fuerte, ya que todos los niños interrumpieron lo que estaba haciendo y empezaron a seguirla conectando inmediatamente con ella, como si estuvieran magnetizados por su presencia. La niña siguió impávida, caminando entre ellos. Más tarde, pedí a la madre de la niña los datos de nacimiento de su hija y, al hacer su Carta natal encontré que tenía una conjunción de Plutón y Saturno en la Casa 5, estando Plutón en el último grado de Libra y Saturno en los primeros grados de Escorpio. El Nódulo Sur estaba en la Casa 7, en Capricornio, bajo la regencia de Saturno. Esta capacidad innata de liderazgo trajo a mi mente la leyenda del vistoso gaitero, vestido con tonos multicolores, al cual seguían todos los niños de la aldea, aunque en este caso se trataba de un bebé de ¡18 meses!
Las características comunes de aquellos que tienen a Plutón en la Casa 5 o en Leo son: Elevada fuerza de voluntad, dignificada y creativa; alta necesidad de reconocimiento, atención y amor; capacidad para cuidar, reconocer y amar a otros; magnetismo; un cierto grado de narcisismo; complejo de rey o de reina; personalidad fuerte e intensa en alto grado, que puede tratar de colmar sus necesidades en forma abierta o encubierta; suspicacia, unida a cierta necesidad de adulación; actitud protectora con las personas más próximas a ellos.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 5 o en Leo:
Richard E. Byrd Sir William Crookes Sir Richard Burton Mao Tse Tung Herman Hesse
Richard E. Byrd Fuente: Lois Rodden Sir William Crookes Fuente: Lois Rodden Sir Richard Burton Fuente: Lois Rodden Mao Tse Tung Fuente: Marc Penfield Herman Hesse Fuente: Lois Rodden
