PLUTÓN EN CASA 8 o EN ESCORPIO
En su contexto más amplio, Escorpio y la Casa 8 son los arquetipos a través de los cuales todos vamos a encontrarnos cara a cara con los propios límites o parámetros en lo tocante a quienes somos, en contraste con aquello que no somos o no podemos ser. Cada uno de nosotros cuenta con una personalidad específica y una naturaleza individual. Nuestra personalidad está formada por un conjunto de dinámicas: intelectual, emocional, espiritual, física, cuya interacción determina la propia naturaleza. Cada uno experimentamos la vida y la realidad de una forma única, de acuerdo a la orientación peculiar de nuestra personalidad. Así, todos experimentamos los propios límites y parámetros, lo que somos y lo que no somos, por medio de estos arquetipos, implícitos en la Casa 8 y el signo de Escorpio.
Puesto que el impulso fundamental es crecer y evolucionar, aquellos que tienen a Plutón en la Casa 8 han deseado transformar sus limitaciones individuales, entrando en relación con algo o alguien que representa para ellos lo que necesitan o desean, a fin de superarse a sí mismos. De esta manera, ellos han experimentado el poder o bien la carencia del mismo y la impotencia, como resultados. La experiencia del poder se ha dado a partir de lo que ellos son, conocen y han experimentado, mientras que la impotencia la captan a través de lo que ellos no son ni han llegado a conocer.
El impulso evolutivo previo de estos nativos, señalado por Plutón en la Casa 8, les ha exigido ser conscientes de sus limitaciones al mismo tiempo que han trabajado para trasmutarlas con miras a un nivel más alto de crecimiento personal. En otras palabras, ellos no pueden adoptar una postura pasiva frente á sus limitaciones, sentándose y diciendo «bueno, hermanos, es así y no puedo hacer nada más». Este impulso evolutivo ha reforzado en ellos la comprensión de que hay grandes fuerzas en el Universo, cuyo poder emana desde fuera de uno mismo, y su necesidad evolutiva les ha llevado a cooperar con otras fuentes de poder, a fin de efectuar una trasmutación individual, por encima de sus limitaciones. Así, han aprendido a identificarse y absorber aquellos símbolos de poder con los cuales se han relacionado. Tal absorción les ha llevado a la necesaria metamorfosis de sus limitaciones personales, transformándose en aquello con lo que han establecido un vínculo profundo. Por supuesto, aquel símbolo que conferirá poder a un individuo, otorgándole lo que este siente que necesita para superarse, está en relación con la propia condición kármico/evolutiva de este individuo.
Como ejemplo de contenidos simbólicos típicos a los que se verán atraídos los nativos con Plutón en la Casa 8, podríamos citar todo lo relacionado con la muerte, el sexo, rituales de todo tipo (magia, yoga, meditación, etc.), así como las experiencias normalmente consideradas como «tabúes», el dinero, el status, las relaciones, los sistemas de conocimiento, mantras, mandalas, conceptos acerca de Dios o del Demonio, etc. Al realizar la fusión entre el símbolo y el propio ser, se verá favorecido el proceso alquímico que permitirá trasmutar una limitación dada.
Un conflicto inherente a estos nativos, es la compulsión respecto a su necesidad de fusión con esta clase de símbolos. Ha sido por ejemplo el caso de Elvis Presley, con Plutón retrógrado en Cáncer y Casa 8, en conjunción al Nódulo Sur en Leo, trígono a Júpiter en Escorpio y Casa 11, y oposición a Mercurio y Venus, estos últimos en Capricornio y Casa 2. Sabemos que este nativo tuvo una especie de fascinación morbosa y compulsiva hacia la muerte y lo que ésta simbolizaba. Muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 8 mantienen latente en el subconsciente el deseo de morir. Evidentemente, la muerte constituye un «poder» o una fuerza inevitable que supera lo individual desde el punto de vista esotérico. En el caso Presley, podemos entrever esquemas inconscientes de culpabilidad que avivaron su impulso de morir llevándole a tantear compulsivamente a la muerte, por el uso de drogas y en general, por su forma de vivir.
Otro ejemplo corresponde a una de mis clientes, con Plutón en Leo y Casa 8, en conjunción al Nódulo Sur en Casa 7 y oposición a Marte en Piscis y Casa 2. En este caso, el símbolo vinculado a la trasmutación de sus limitaciones personales era una actitud compulsiva en relación al sexo. De jovencita se había masturbado compulsivamente, llegando a experimentar durante la masturbación estados de desdoblamiento fuera-de-su-cuerpo, que le permitían ir más allá de sus propios límites físicos y espacio-temporales. Al acceder a la edad adulta, ella anduvo buscando compulsivamente una tras otra pareja sexual para —en sus propias palabras— «atraer el poder de mis compañeros hacia mí misma y conseguir con ello más poder». Visto desde otro nivel, en realidad ella estaba tratando de experimentar la trascendencia o la muerte del ego a través del sexo. Sin embargo, no fue consciente de ello hasta que fuera expresado por ella misma en el curso de nuestras sesiones. Al ocurrir esto, ella empezó a ser consciente de las lecciones primordiales que había de aprender en el terreno de la autoconfianza, y comenzó a interesarse en la posibilidad de hallar a su «amante cósmico» dentro de sí misma, a través de la meditación, el yoga y los rituales de un nivel espiritual que de darían acceso a una purificación personal. Entonces ya no le fue necesaria una pareja sexual y, para su propio asombro, encontró en su interior el poder que había estado buscando fuera de ella. Al empezar a transitar el estadio evolutivo espiritual, ella vivió un proceso de fusión con símbolos espirituales de diversos niveles.
Este proceso permitió a mi cliente canalizar su energía sexual en una dirección elevada. A través de la masturbación y la unión sexual aprendió a elevar su energía sexual a través de la columna, con el objeto de vivenciar conscientemente la unión con la Fuente. Al hacerlo, llegó a trascender sus propios límites egocéntricos en todos los niveles. Junto con la autoconfianza, atrajo de una forma natural a su vida a otras parejas que reflejaban esta misma dinámica. Todo vestigio de manipulación o necesidad fueron eliminados. Ella aprendió a unirse con su propia Alma y con su Origen, mediante la meditación y la sexualidad.
El conocer el poder y la impotencia, así como el trasmutar las limitaciones mediante vínculos profundos con los símbolos de poder, va a generar en forma cíclica confrontaciones internas y externas. Estos ciclos son un reflejo del impulso evolutivo destinado a eliminar y transformar toda limitación dentro del individuo. Por lo mismo, tales ciclos le conducen a continuas muertes y resurrecciones en su propia comprensión y experiencia, dentro de la realidad total. Este arquetipo está relacionado con la reencarnación, con la gradual necesidad de eliminar las barreras (deseos) que impiden una fusión directa con el origen esencial o Poder. No obstante, debido a la dualidad de los deseos coexistentes en el Alma, ha sido también preciso asegurar y establecer los límites en las más recientes trasmutaciones internas y externas. El deseo de retornar a la Fuente de Poder se manifestará a través de la necesidad de eliminar progresivamente toda limitación que obstaculice la fusión con dicho Origen esencial. Por su parte, el deseo de separación se manifiesta a través de la necesidad de asegurar y fijar los límites respecto a la trasmutación más reciente que haya tenido lugar en la vida del nativo.
El punto más intenso del conflicto entre estos deseos opuestos aparece cuando Plutón se sitúa en la Casa 8 o en Escorpio. Tanto en el interior como en lo externo, surgirán confrontaciones a partir de las propias limitaciones resultantes de haber fijado límites, ya que estos se han convertido en barreras, en áreas de estancamiento que bloquean todo crecimiento ulterior. La magnitud de la confrontación ha estado y estará en función directa del grado de resistencia que manifieste dentro del individuo el deseo separatista, motivada por el riesgo percibido de acuerdo a los esquemas de seguridad existentes. Dichos esquemas van a reflejar la forma en que el individuo se relaciona consigo mismo, con otros y con la realidad total, en cualquier instante: «Este soy yo, esto es lo que yo sé y esta es la forma en que yo he construido, organizado e interpretado mi propio ser y la vida en general». De nuevo, los moldes preexistentes de seguridad que se reflejan de esta forma son una resultante directa de alguna trasmutación previa a las pautas actuales de seguridad.
De forma cíclica, los nacidos con Plutón en la Casa 8 van a ser objeto de confrontaciones emocionales, intelectuales, físicas y espirituales, a fin de continuar la trayectoria de su evolución individual. La metamorfosis que resulta de todo ello, cualquiera que sea la manera en que se experimente, refleja una primacía del deseo por eliminar las barreras que impiden una fusión con la Fuente Primordial del Poder, sea que esto le guste o no al individuo, sea que colabore o no con este impulso profundo.
La dinámica de confrontación será también útil de cara a un autoanálisis y una comprensión del porqué somos de tal o cual naturaleza. Este conocimiento puede aplicarse a un momento determinado de la existencia individual, o bien ser utilizado de un modo más amplio, para profundizar en los esquemas esenciales de comportamiento y en las orientaciones que controlan la totalidad de su vida, lo cual es posible extender a toda la humanidad, para dar una explicación arquetípica de la conciencia humana, tal como lo ha intentado Carl Jung. Así, bajo una perspectiva muy amplia, la Casa 8 y Escorpio se nos revelan como arquetipos a través de los cuales la especie humana se examina y psicoanaliza a sí misma: Por qué somos así, por qué funcionamos de esta forma, por qué... A un nivel individual, cada uno tendremos necesidad de formular las mismas preguntas. De este modo, las confrontaciones experimentadas por estos nativos, van a promover un autoconocimiento, al lado de un conocimiento transpersonal. Debido a las experiencias y orientaciones de su vida anterior, ellos saldrán a esta vida preguntado ¿por qué?, el porqué de la vida, de la muerte, de los sentimientos, emociones y deseos, el porqué sucedió esto o aquello, por qué actuaron de tal o cual forma, etc. Estos nativos han venido deseando descubrir lo fundamental de cualquier situación que han experimentado o enfocado, la base misma que les hace funcionar y trabajar de la manera como actualmente lo hacen y el porqué otros funcionan y trabajan de una u otra forma.
Al intentar comprender su propia psicología y la de otros, mediante esfuerzos realizados en vidas anteriores, los nacidos con Plutón en la Casa 8 suelen llegar a la vida actual dotados de una comprensión natural de la psiquis humana. Son psicólogos por naturaleza. Puesto que han tenido que atravesar muchas confrontaciones internas y externas a través de varias existencias, han llegado a experimentar metamorfosis fundamentales y poseen, en diversos niveles, conocimiento relativo a sus propias motivaciones, deseos, intenciones y esquemas emotivos, como también a la forma peculiar en que actúan.
El estadio natural evolutivo de cada individuo será el que determine hasta qué punto ha evolucionado en él este conocimiento. Para quienes se mantienen en la condición gregaria, de rebaño, este conocimiento estará limitado a ellos mismos y a los de su círculo más inmediato. En tal estadio, el conocimiento toma, por así decirlo, la forma de un «apaño» de psicología casera y elemental, que no puede ir más allá del entorno circundante. Además, en este nivel de desarrollo se reflejará una especie de sabiduría psicológica «convencional», producto destilado de la psicología «casera» que ha evolucionado con el tiempo dentro de una cultura específica, a nivel colectivo.
Para quienes estén moviéndose entre el estadio gregario y el de individuación, esta psicología convencional será aplicable con todos. Aquellos que han logrado llegar al nivel individualizado, poseerán ya un conocimiento de la psique humana adaptado a cada persona, comprenderán que cada uno es diferente y está hecho a su propio modo por razones exclusivas. Lejos de aplicar su conocimiento sólo consigo mismo, estos nativos podrán proyectarlo a los demás, lo cual les llevará necesariamente a cuestionar, enfrentar y desafiar el conocimiento psicológico socialmente aceptado.
Por cuanto hace a quienes están moviéndose entre el estadio de individuación y el espiritual, ellos estarán en condiciones de conocer los tipos psicológicos esenciales que motivan y representan la conciencia humana en general. Ellos podrán comprenderse a sí mismo de este modo, y también comprenderán a otros. Aquellos que hayan logrado acceder al estadio o condición evolutiva espiritual, entrarán en contacto con los arquetipos propios de una psicología espiritual.
Al entrar en relación con otros, el nativo con Plutón en la Casa 8 será capaz de llegar en forma natural hasta el centro emotivo, intelectual, espiritual o físico del otro, a fin de comprender quién es ese otro, cómo actúa y las causas de los conflictos o bloqueos que pueden impedir más adelante su crecimiento. Tal comprensión reflejará a su vez la propia condición o capacidad evolutiva del nativo, y su habilidad le hará poseedor de un magnetismo natural de atracción, que hará sentir a otros como sí el nativo estuviera en condiciones de brindarles ayuda de alguna forma. A causa de esto, ellos podrían llegar a tener poder sobre otras personas, en la medida en que éstas les confieren o atribuyen dicho poder.
Bajo un enfoque negativo de lo anterior, el nativo podría empezar a manipular a otros para mantenerse así en posición de dominio. Esto irá acompañado de un compulsivo tratamiento en las áreas más vulnerables de otras personas, a fin de controlarlas y utilizarlas. Así, podrían hacer que otros dependan de ellos. En forma semejante, pueden también canalizar su estrategia hacia los puntos más débiles de cualquier expresión o forma de conocimiento que no esté de acuerdo con sus propósitos, para hacerles caer. En el trasfondo de estas actitudes hay siempre un temor subconsciente de ver minado a su vez el punto de vista propio por parte de otros que desafíen o difieran de su enfoque personal.
Por contraste, una actitud positiva hará que estos nativos puedan usar su psicología natural para motivar y comprender a otros. Ellos pueden entonces ayudar a los demás a ver y comprender por qué son del modo peculiar que les caracteriza, cuál es el fundamento de sus deseos y motivaciones, y cómo llegar a compensar los esquemas negativos emocionales, intelectuales, físicos o espirituales que están bloqueando su crecimiento ulterior. Al obrar de este modo, ellos pueden ayudar a otros a liberarse de sus propias limitaciones internas y externas, para moverse con más soltura en su trayectoria evolutiva individual. Con ello, estarán otorgando poder a otros, en lugar de utilizar el propio poder para controlarlos. Más aún, estos nativos podrán entonces contar con mayor habilidad y complacencia para comprender el origen y la naturaleza de sus propias limitaciones. En consecuencia, ganarán capacidad para saber lo que deben hacer, en orden a trasmutar aquellas barreras hacia niveles más elevados del conocer. Ellos gravitarán de forma natural hacia símbolos concretos de poder, que les ayudarán a efectuar esta metamorfosis.
Un punto clave dentro de la comprensión del anterior proceso está en la forma cómo el nativo reacciona al transformar estas limitaciones de su propia realidad egocéntrica y de su poder; si su reacción es negativa, entonces las motivaciones y el acercamiento a los orígenes simbólicos del poder serán muy distintos de aquellos que caracterizan al nativo que reacciona positivamente a esta necesidad evolutiva. Pero, sea cual fuere la reacción, los actuales símbolos del poder transformador van a ser un reflejo de su estadio evolutivo natural. Además, los símbolos actuales que usa, respecto a los que utilizó en etapas anteriores, se verán descritos por la posición (Casa y Signo) del Nódulo Sur y de su regente planetario. Veamos algunos casos de la vida real para ilustrar este punto:
Caso 1.—Se trata de un nativo en el estadio de individuación, con Plutón en Leo y Casa 8, el Nódulo Sur en Aries y Casa 3 y Marte, su regente, en Escorpio y Casa 10. Para esta persona, los símbolos trasmutadores del poder eran ante todo ideas que explicaban la naturaleza de la realidad personal y social. Las ideas específicas hacia las que él gravitaba estaban relacionadas con la magia negra, reflejando con ello su deseo individual de penetrar en un tema clasificado socialmente como tabú. Además, los rituales de magia negra colmaban de algún modo el deseo del nativo de llegar a controlar fuerzas universales superiores a él mismo. Al aprender e identificarse con las técnicas peculiares y ritualistas en este campo, el nativo sufrió una transformación de su identidad egocéntrica, convirtiéndose por un efecto de ósmosis en aquello que estaba aprendiendo. Su necesidad de control sobre estas fuerzas para no ser consumido por ellas refleja a la vez sus temores subconscientes en este sentido. De tal forma, él intentó utilizar su «propio» conocimiento y poder para controlar a otros o demostrarles cuán poderoso era.
Así, el nativo trató de establecer su autoridad dentro de la sociedad, llegando a rechazar el conocimiento y el poder de aquellos que le desafiaron. La transformación de su estructura egocéntrica era en este caso negativa por naturaleza, ya que reforzaba su sentimiento ilusorio de poder personal. Pero él contaba asimismo con una fuerte contextura en el plano emocional y sexual, de modo que utilizó su conocimiento y sus rituales mágicos para «capturar» a otros a fin de dar satisfacción a sus apetitos sexuales, basándose en razones egocéntricas.
Caso 2.— Aquí el nativo atraviesa el estadio evolutivo gregario, con Plutón en Cáncer y Casa 8, el Nódulo Sur en Acuario y Casa 2 y su regente planetario, Urano, en Tauro en la Casa 5. Para él, los símbolos trasmutadores del poder estaban vinculados con dinero, status, posesiones y el poder social que ellas confieren. Su enfoque de realización eran tan intensamente centrado en estas cosas, que todo adquiría para esta persona el contexto de un negocio, lo cual aprendería en buena parte basándose en la observación objetiva de las técnicas, costumbres y rituales que habían sido utilizados a través de la Historia y en otras culturas. Así, implementó ideas «novedosas» sobre la práctica de los negocios, buscando aquellos que vinieran a satisfacer una necesidad social que no estuviera bien atendida. Tales ideas surgieron de la propia cosecha.
Al identificarse con los símbolos transformadores del poder: dinero, riqueza material, status, posesiones, se vio en capacidad de realizar sus deseos a través de un modus operandi que se lo facilitaba. Creó entonces un negocio que le dio muchos beneficios, ya que iba destinado a llenar una necesidad social poco atendida, al tiempo que contaba con su habilidad natural y sus técnicas revolucionarias en el terreno comercial, utilizando e invirtiendo el dinero. Durante este proceso fue objeto de una relativa fama, llegando a ser el centro de su propio universo. Todo giraba a su alrededor en función de su poder social y financiero, y la gente le complacía sus caprichos debido a diversos motivos interesados. La persona terminó por identificarse totalmente con estos símbolos, dada la seguridad que estos le proporcionaban en el plano emocional. Desde un ángulo positivo, emprendió obras caritativas y negocios en el terreno escolar, para ayudar a otros a prepararse en el camino que para el nativo era el más importante.
Plutón en la Casa 8 exige una experiencia directa, no importa cuál sea el símbolo trasmutador del poder (síndrome del «pruébamelo»). Existe aquí una necesidad de sensación y experiencia que es superior a la necesidad de fe o creencia. Estos nativos necesitan ver, sentir, gustar, tocar, oler o escuchar directamente al objeto del símbolo trasmutador con el cual forman un vínculo. Ésta necesidad de fundirse con el símbolo y penetrarlo, representa para ellos la fuente de poder y el objeto de su deseo.
Al unirse al símbolo trasmutador a través de la experiencia directa, terminan por convertirse en el símbolo mismo. Bajo un enfoque negativo, intentarán controlar, manipular, el símbolo para sus propios fines egocéntricos —como en el primero de los anteriores casos—, en tanto que un manejo positivo les llevará a permitir que el poder trasmutador del símbolo les penetre, propiciando una fusión alquímica o metamorfosis, la cual ocurre por su propia voluntad y acuerdo —como en el segundo caso—. Otros ejemplos de símbolos que darían lugar a esta fusión los encontramos en prácticas como el Tai-Chi, varias formas de Yoga y meditación, sexualidad, unir los propios recursos con los de otro, mirar fijamente la luz de una vela, etc. Los símbolos que pueden proporcionar la fusión son variadísimos, y lo que va a determinar la selección de uno u otro símbolo es, fundamentalmente, la actitud personal, en cuanto a las motivaciones, deseos y niveles kármico/evolutivos, que también determinarán la reacción individual positiva o no y la forma en que el nativo va a vivir las experiencias trasmutadoras asociadas con estos símbolos.
En la Casa 7 y Libra, la necesidad evolutiva estaba centrada en iniciar una amplia gama de relaciones con otros, a fin de aprender las lecciones de la relatividad personal y la objetividad, al tiempo que se aprendía a vivir en relación con los demás de muchos modos, para que el equilibrio interno del nativo y su esencia individual pudiera realizarse como estaba previsto. Así, aprendería quién era y quién no era, junto con el conocimiento de sus necesidades esenciales dentro de una relación. Pero también aprendería a escuchar a otros, para luego poder darles lo que verdaderamente necesitaban. Ahora, en la Casa 8 y Escorpio, el propósito evolutivo exige que el individuo aprenda a seleccionar sus relaciones y sepa en quién puede confiar de cara a una relación. Estos nativos han estado aprendiendo a escoger entre una amplia variedad de gentes hasta conseguir otra persona que resuene con sus propias necesidades, deseos, karma, emociones y, en una palabra, con su propia Alma.
Con la anterior experiencia de Libra y la Casa 8, el nativo estuvo aprendiendo lo que él necesitaba dentro de una relación. Ahora, quienes tienen a Plutón en la Casa 8 ya saben lo que necesitan y han aprendido a efectuar las elecciones apropiadas para ello. Las personas que no sintonicen con ellos y no reflejen sus necesidades se verán excluidas de la relación. En el centro de todo, entre múltiples necesidades y expresiones kármicas, estará la de buscar una relación con algo o alguien que represente algo que el nativo desea, debido a una necesidad aún no satisfecha, o bien la de buscar a alguien que vea en el nativo un símbolo trasmutador de su vida. En cualquier caso, habrá manipulación y utilización en distintos grados, con el objeto de conseguir aquello que necesitan, y en ambos casos habrá una dependencia emocional de por medio.
Puesto que se da la necesidad evolutiva de unirse con símbolos trasmutadores del poder, que pueden encarnarse en otra persona, es posible también la unión sexual como una función de este tipo de relación, ya que a través de dicha unión puede darse una mutua fusión o un vínculo de las dos Almas, llegando a generar una metamorfosis personal en cuanto a las limitaciones, ya que los dos individuos han llegado a fusionarse física y simbólicamente uno con otro. ¿Acaso no es cierto que luego de una relación sexual con otra persona, ésta sigue estando en nosotros de alguna forma? De hecho, tomamos, o somos tomados por aquellos con quienes compartimos sexualmente. Desde el punto de vista metafísico o espiritual, compartimos también el karma de nuestras parejas sexuales, y este intercambio kármico corre paralelo al intercambio de fluidos sexuales, a través de la unión de los cuerpos físico, emocional y etérico, que puede llegar hasta la fusión de las Almas.
Mientras que en Tauro y la Casa 2, el instinto biológico estaba orientado hacia la procreación, Escorpio y la Casa 8 representan la realización final de este instinto a través del vínculo unitivo. La Casa 2 se refiere al instinto y al aislamiento propios de la masturbación, en tanto que la Casa 8 está asociada con la actividad sexual de relación y unión con otro. De algún modo, esta Casa 5endría a ser en realidad la del «matrimonio» y, en la mayoría de las culturas humanas, una relación no se considera matrimonial hasta que ha sido consumada.
Los conflictos kármico/evolutivos inherentes a la ubicación de Plutón en la Casa 8, están basados en la manipulación y utilización de otros a fin de obtener la satisfacción de los propios deseos y necesidades, los cuales van a ser cambiantes, debido a las metamorfosis y crecimiento evolutivo asociados a esta posición de Plutón. Así, una relación establecida en este marco de referencia va a ser mantenida solamente mientras perdure la necesidad, de modo que su duración será distinta en cada caso y con cada persona. Una vez satisfecha la necesidad, ya no hay motivo para continuar la relación, por haber alcanzado ésta, un punto de estancamiento o inercia, siempre bajo la perspectiva del nativo con Plutón en la Casa 8.
Lo anterior, genera para estos nativos un dilema evolutivo: por un lado, está el deseo de crecer y por otro el de mantener el compromiso adquirido. Entonces, ¿qué hacer? Al ir aumentando esta contradicción interna y externa, empezarán a manifestarse los «demonios de la tentación» dentro del individuo, en forma de deseos y atracciones secretas, o imágenes-fantasmas unidas a incitaciones que van a terminar amenazando la relación existente y su continuidad. Tal proceso interno se reflejará externamente de forma natural en súbitas atracciones hacia otras personas, o en situaciones en las cuales el nativo llega a sentir deseos de perseguir a otros.
Estas tentaciones pueden llegar a tener un poder bastante fuerte, ya que son elementos representativos de un cambio. A menudo, el nativo que se encuentra en esta situación no llega a ser consciente de lo que le está pasando o del porqué. Por supuesto, la necesidad de estabilidad y compromiso puede hacerles resistir la tentación, y esta resistencia podría ser tan fuerte que desviara las tentaciones hacía los espacios oscuros y controlados del subconsciente. Sin embargo, puesto que sienten la necesidad de superar el estancamiento que perciben en su vida, y la relación que mantienen es para ellos un reflejo de tal estancamiento, los demonios sobreviven y parecen tener existencia propia. Las tentaciones cobran ímpetu y poder en proporción directa a la no-resistencia individual al deseo de cambiar, o a la resistencia de su pareja al cambio, o bien a la incapacidad para dicho cambio que pueda existir dentro de la relación.
Así pues, ¿qué hacer? Un curso posible de acción, seguido por muchos nativos con Plutón en la Casa 8, de uno u otro sexo, conduce hacia el arquetipo que podríamos denominar «La Viuda negra». Es sabido que la especie de araña que recibe dicho nombre atrae gracias a su magnetismo al macho, con el objeto de ser fecundada y luego le mata (se entiende que el pobre estaba desempeñando aquí un papel ya previsto por la naturaleza y por su propio deseo evolutivo). De una forma análoga, estos nativos son capaces de manipular a otros, manteniendo y utilizando la relación mientras dure su necesidad, para luego saltar a la próxima relación.
A menudo, el sexo será empleado para obtener aquello que necesitan. Incluso a veces, el sexo mismo puede ser la razón de la relación, aunque estos nativos serían capaces de resistirse a ello, trátese de ellos mismos o de otros. En cuanto al karma, todo ello puede crear una situación en la que ellos van a traer hacia sí a otras personas con quienes han estado relacionados en otra vida anterior. La situación sigue estando sin resolver, debido a las manifestaciones pendientes en relaciones del pasado. En este caso, la base de la atracción será compulsiva y alguna forma de violencia podría darse en casos extremos. Además, un alto porcentaje del comportamiento emotivo que se manifiesta entre ambas personas en la vida actual, podría clasificarse como «irracional». Normalmente, las separaciones anteriores no han acabado bien. Uno de los dos o ambos mantendrán recuerdos inconscientes de haber sido heridos, manipulados y luego abandonados. Dentro de una actitud negativa típica de esta posición de Plutón en la Casa 8, la necesidad de regresar hacia el otro genera este tipo de comportamiento irracional, que es vengativo por naturaleza, aparentando una base racional en la vida actual, aunque a veces la representación de los viejos papeles puede hacerlo aparecer así en realidad.
Otro camino que los nativos de uno y otro sexo con Plutón en la Casa 8 pueden tomar, conducirá al arquetipo del «morir duro», manteniendo una situación hasta el amargo final, resistiendo todos los impulsos y tentaciones de cambiarla y hundiéndose junto con el barco. Tal situación va a producir en última instancia un completo receso emocional, por la forma casi catatónica de combatir arriesgando la propia vida y la vida de la relación. Este derrotero constituye no sólo un reflejo de la necesidad y el deseo evolutivo de aprender a comprometerse, sino que ocurrirá siempre con alguien que ha sido objeto de conflictos y abandonos en una vida anterior. De esta forma, se trata de compensar en la existencia actual el karma previo con dicha persona.
Un tercer camino, más recomendable que los anteriores, es seleccionar parejas deseosas de evolucionar y cambiar en cuanto se haga patente la necesidad de hacerlo. El nativo con Plutón en la Casa 8 está deseando experimentar la vida como una propuesta abierta hasta el final, deseando arriesgar todo aquello que puede constituir en seguridad. Quienes sigan tal curso de acción podrán aprender a comunicarse con el otro, sacando a flote todo aquello que esté provocando conflictos, estancamientos, bloqueos o tentaciones. Podrán aprender a hacerlo por sí mismos y aplicarlo dentro de sus relaciones. Esta exteriorización de los conflictos producirá a la vez un crecimiento individual y una evolución de la relación. No habrá más secretos. También llegarán a comprender que muchos de los «demonios» que les atormentaban eran en realidad ángeles que habían asumido la forma contraria a causa de sus mismos temores, y que algunos impulsos y deseos son válidos y tienen importancia para la evolución de la otra persona o de uno mismo, cualesquiera que fueren tales deseos y dondequiera que lleven al individuo.
Si se adopta este último enfoque de relación, podría entonces llevarse a cabo la idea del Alma-Gemela. No obstante, en sentido estricto las Almas-Gemelas deberán tener una base espiritual sobre la cual sustentar su relación, que sirve como referencia primordial a todo lo que se experimenta interior y exteriormente. La esencia de una relación de pareja de este tipo está en promover el desarrollo espiritual de ambas partes a través de la misma relación. Desde luego, habrá experiencias de confrontación y sufrimiento dentro del proceso mismo de evolución, pero serán experiencias que les llevarán a crecer mutuamente, en lugar de crear recriminaciones o generar una conducta vengativa o cruel de una parte o de ambas.
Hasta que el nativo decide adoptar este enfoque de relación, los dos enfoques anteriores sólo van a provocar negatividad, dado que una parte o ambas sentirán que han sido utilizadas por la otra, o que han estado totalmente dedicados a su pareja, o que han sido abandonados por esta, con el consiguiente comportamiento negativo resultante. Recordemos que estos nativos pueden mantener recuerdos inconscientes de este tipo de cosas al haber estado juntos en vidas pasadas, y es precisamente esto lo que condiciona su conducta en esta vida, traduciendo en su conducta un deseo de reivindicación: ojo por ojo. Bajo distintos grados de intensidad, estos deseos y motivaciones pueden ser la base de la conexión kármica entre estos nativos y sus parejas. Cada relación íntima de una persona con Plutón en la Casa 8 puede basarse en una conexión kármica previa, y esto ocurre en todos los estadios evolutivos, igual que bajo todo tipo de requerimientos y esquemas kármicos que podamos imaginar.
Muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 8 han vivido una sucesión de existencias anteriores donde la roja alfombra ha sido quitada bajo sus pies, lo cual es producto de una compensación kármica o a veces de una total dedicación a otra persona, que les ha vuelto absolutamente dependientes de tal persona (o circunstancia). La entrega total e incondicional determinará a la vez la magnitud del shock emocional asociado con tal experiencia. Si el nativo tiene una deuda kármica a causa de haber utilizado su sexualidad para obtener lo que necesitaba o para controlar a otros, por ejemplo, entonces podría ser que experimentara el mismo tipo de retribución kármica en la vida actual. En los peores casos, existe la posibilidad de ser violado, o algo parecido. El recuerdo inconsciente de vidas anteriores en las cuales les quitaron la alfombra bajo sus pies es para ellos la explicación de venir a su actual existencia con unas defensas condicionadas y con sospechas acerca de los motivos o intenciones de aquellos que desean relacionarse con ellos de alguna forma. Esta dinámica les producirá una retención emocional o un apartamiento del otro, por temor a que la alfombra sea otra vez retirada. El proceso puede durar bastante tiempo, hasta que el individuo recobre poco a poco la confianza en los demás o en una situación que traiga como resultante una relación.
El punto opuesto a la posición de Plutón en este caso es la Casa 2 o el Signo de Tauro. Por consiguiente, el propósito evolutivo se orienta hacia el logro de una completa autoconfianza, aprendiendo a identificar los valores internos y los propios recursos, a fin de poder sostenerse a sí mismo. Con esta base, los nativos aprenderán a minimizar la dependencia compulsiva hacia cualquier cosa exterior a ellos mismos, mirando hacia su interior y sabiendo utilizarse a sí mismos como un símbolo para su transformación individual. Este objetivo les llevará a simplificar gradualmente sus vidas, hasta llegar a niveles más básicos.
Dado lo anterior, es importante para estos nativos hacer efectivo un aislamiento relativo, que los proteja del impacto externo, volviéndose hacia dentro de su propio ser y examinando los porqués y paraqués de su propia existencia. Así aprenderán a identificarse en esencia, en contraste con aquellos fragmentos de su personalidad que reflejan en realidad a otras personas con quienes han estado vinculados por lazos kármicos de relación en esta vida o en otras anteriores. Tales vínculos se asocian con el efectos de ósmosis sexual o con la fusión con otros niveles emotivos, intelectuales o espirituales. De este modo, los nativos podrán descubrir su centro primordial y lograr un autosostenimiento al identificar sus propios recursos personales, siendo autosuficientes en todos estos terrenos. Asimismo, aprenderán a participar en relaciones no-compulsivas, orientadas hacia el crecimiento y compromiso, con una actitud independiente, llegando a atraer, en forma natural, a otras personas autosuficientes por naturaleza. Con esto, trasmutarán el karma antiguo de manipulación, ya que su necesidad evolutiva no estará unida en lo sucesivo a la dependencia respecto a situaciones o personas externas a ellos. En su momento, aprenderá a realizar elecciones apropiadas y consecuentes en cuanto a relacionarse o no y con quién hacerlo. Además, todos los usos indebidos del poder y la sexualidad serán eliminados por completo. Avanzando por el sendero de la autoconfianza, ellos bailarán al son de su propia música y no siguiendo la de otros.
Este propósito evolutivo va a capacitarles para hacer frente a las limitaciones inherentes a su propia naturaleza total, efectuando los ajustes indispensables para emprender un crecimiento adicional. Tal objetivo estará para entonces conscientemente desarrollado y deseado, pues de no ser así, se vería forzado por medio de shocks y circunstancias kármicos necesarios.
Hemos visto en un ejemplo reciente, el caso de un nativo que se identificaba con símbolos trasmutadores del poder asociados a la magia y al ocultismo, tomándolos como medios para poder controlar algunas fuerzas superiores a él mismo y, de este modo, llegar a controlar a otros. Este individuo tenía el Nódulo Norte en Libra y Casa 9, con su regente, Venus, en Acuario y Casa 12. En su vida actual, se volvió nuevamente hacia los viejos moldes, por lo cual experimentaría el rechazo, como un efecto kármico de Boomerang, y un total aislamiento por parte de otras personas. Toda la magia que trató de usar en contra de otros se volvió hacia él mismo; los demonios del bajo astral o inframundo no cesaban de atormentar su conciencia y sus sueños, controlándole y dictándole sus pensamientos. Escuchaba voces que le llamaban a hacer aquello, esto, o lo otro. Terminó así poseído por la esquizofrenia paranoide, encerrado en un sanatorio mental, carente de poder alguno y en manos de los psiquiatras que controlaban su vida. Este tipo de shock emocional le proporcionaría gradualmente el equilibrio kármico necesario para continuar su largo camino. Por contraste, la persona del segundo ejemplo, con Plutón en Cáncer y Casa 8, el Nódulo Sur en Acuario y Casa 2 y su regente, Urano, en Tauro y Casa 5, acabaría por dejar todos sus negocios y escuelas en manos de otros, dado que había superado ya las limitaciones concernientes a su propio crecimiento y necesidades. El impulso de su Nódulo Norte, en Leo y Casa 8, junto a la influencia de su Sol en Piscis y Casa 1, le llevó a romper con todo lo anterior, buscando un trabajo voluntario de ayuda a gente moribunda, asistiendo a estas personas y a sus familias y donando grandes sumas de dinero para apoyar programas de este tipo en todo el territorio de los Estados Unidos. Ella permitía que le dieran un pago para su trabajo, pero sólo el necesario para seguir adelante.
En la medida en que una persona nacida con Plutón en la Casa 8 evoluciona hacia la polaridad opuesta de la Casa 2, la transformación resultante va a ser causa de automotivación. Entonces estará en condiciones de alentar e impulsar los deseos de crecimiento en otras gentes con quienes hagan contacto, de una forma totalmente ausente de manipulación, sin permitir que otros se vuelvan dependientes respecto a ellos. Así, ayudará a otras personas a despojarse de las múltiples capas de condicionamientos que han venido dictando su comportamiento y orientando sus vidas.
Al obrar de tal modo, animarán a otros para realizar la propia esencia individual, sosteniéndose sobre esta base. Su capacidad innata para identificar lo esencial de cualquier manifestación o área vital que enfoquen, puede ahora ser empleada para penetrar, descubrir y resolver los «misterios» de la existencia, con miras al perfeccionamiento de sí mismos y de los demás.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 8 o en Escorpio podemos resumir: Intensidad en todos los niveles, irradiación central y profunda de poder, fijeza u obstinación muy fuertes llegado el caso, capacidad de venganza cuando otros han sacado provecho o abusado de ellos, gustos y disgustos muy pronunciados, magnetismo personal, capacidad para transformar aquellas personas que entran en contacto con ellos (para bien o para mal), actitudes muy polarizadas, blanco o negro sin sombra del gris hasta que la necesaria transformación tiene lugar, habilidad para motivar a otros, curiosidad natural, posibilidad de manipular emocionalmente a otros, estados cíclicos de retiro o absorción emocional. Gusto por lo oculto y lo secreto.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 8 o en Escorpio:
Jacqueline Kennedy-Onassis Marlon Brando Winston Churchill Bob Dylan Leonardo Da Vinci
Jacqueline Kennedy-Onassis Fuente: Marc Penfield Winston Churchill Fuente: Lois Rodden Marlon Brando Fuente: Lois Rodden Bob Dylan Fuente: Lois Rodden Leonardo Da Vinci Fuente: Lois Rodden
