PLUTÓN EN CASA 1 O EN ARIES
La posición de Plutón en cualquiera de las Casas o Signos angulares, denota que está comenzando un nuevo ciclo evolutivo, lo cual implica también que un ciclo completo ha terminado ya. Plutón en la CASA 1 o en Aries se refiere a los nativos que sienten como si tuviesen que vivir un destino especial. Tal sentimiento acerca de un destino singular tiene para estos nativos un fundamento muy instintivo, y se basa precisamente en el hecho de que un nuevo ciclo evolutivo está comenzando para ellos. Los primeros pasos tentativos para realizar y actualizar este ciclo ya han tenido lugar en sus más recientes vidas anteriores.
Estas personas han comenzado ya, en su pasado reciente este nuevo ciclo de su evolución. En la vida actual sentirán necesidad y gravitarán en torno a la independencia y la libertad. Estarán como centrados en ellos mismos y serán de cierto modo narcisistas durante sus primeros años. La lealtad primaria y la identidad son características innatas en ellos. Poseen y querrán tener libertad e independencia para realizar cualquier anhelo o experiencia que consideren necesaria, ya que la experiencia constituye para ellos el medio por el cual descubren o realizan quién o qué son ellos mismos. Tal necesidad primordial de libertad es compulsiva, debido a que este nuevo ciclo que ahora acometen es tan instintivo. Esto da lugar a un sentimiento muy fuerte de autodescubrimiento personal, que será vivido a cada momento. Dicho de otra forma, hay en ellos la sensación de que algo nuevo podría ser descubierto o realizado a cada paso. Puesto que este sentido de autodescubrimiento no está formulado conceptualmente, irá vinculado con aquello que está por venir. De tal forma, la sensación de un destino singular que está a la espera de ser descubierto, les crea una demanda esencial de independencia. Tales personas deberán ser lo suficientemente libres para poder afrontar cualquier experiencia que les sobrevenga en su camino y les lleve a descubrir o realizar algo acerca de ellos mismos que no conocían antes. Esta atracción instintiva e inmediata frente a una potencial experiencia, les servirá de mecanismo por medio del cual podrán realizar sus sentimientos de autodescubrimiento y de poseer un destino singular.
En este caso, la intención evolutiva ha sido y es la de encontrar algo nuevo y único acerca de sí mismos. Esta fuerza evolutiva pondrá en marcha un proceso de continuo devenir, que estará intensificado y magnificado en alto grado. La CASA 1I y Aries, debido a su naturaleza esencial, exigen una expresión no rebuscada, acción y realización. Sin embargo, la naturaleza propia de Plutón busca seguridad a través de la familiaridad. Plutón requiere perspectiva y quiere saber el «porqué», antes de iniciarse un deseo o una acción. Al unirse estos dos procesos, se presenta un conflicto natural. Por un lado, estos nativos sienten gran necesidad de independencia y libertad, proclamando el derecho a ser libres para realizar aquello que deben hacer. Por otro lado, son capaces de resistir los impulsos instintivos de evolucionar más allá de lo que ellos son en cualquier momento.
El resultado, sobre una base cíclica, les llevará a una crisis de identidad que se hará sentir en diversos grados de intensidad. Podría ocurrir una pérdida de perspectiva, cuando esto da lugar a un conflicto interno (implosión) y cíclico. Tales conflictos aparecen cuando el anhelo y la presión evolutivos de ir hacia adelante en forma continua, de una experiencia a otra, choca con la resistencia plutoniana que busca intrínsecamente asegurar y mantener lo que ellos son actualmente. Así, estas crisis de identidad se basan en el sentimiento simultáneo de estancamiento, restricción y limitación, en relación a lo que la persona es actualmente, y, de otro lado, la necesidad de eliminar estas restricciones iniciando nuevas acciones o experiencias.
La necesidad de nuevas experiencias producirá inseguridad en el nativo respecto a lo que actualmente es y a cómo ha estructurado su vida. De nuevo, estos anhelos instintivos de evolucionar y avanzar no se manifestarán bajo la forma de ideas concretas, conceptos o pensamientos claramente formulados. Simplemente, tendrán la apariencia de un intenso impulso instintivo de hacer algo, sea lo que sea, que dé lugar al movimiento necesario para permitir la continuidad del autodescubrimiento. La resistencia natural de Plutón unida a tales impulsos instintivos de cambio, puede resultar en sentimientos de autofrustración y rabia, que pueden llegar a ser muy fuertes. A menudo, esta rabia será proyectada sobre otros que son vistos como causa de la restricción, conflicto o estancamiento. En casos extremos, existirá un potencial de violencia física.
Aquí, el punto opuesto a Plutón está representado por la Casa 7 y el signo de Libra. El propósito o deseo evolutivo inherente a esta Casa y Signo se verá potenciado, en tanto que las crisis de identidad periódicas continúan y se hacen más intensas. Será potenciado mientras la pérdida de perspectiva producta estados cíclicos de autoconflicto y rabia. El propósito evolutivo llevará a esta persona hacia una relación con otros, aunque el proceso de autodescubrimiento y la realización de su singular destino sólo pueden darse si mantienen una lealtad primaria consigo misma. Por otra parte, el impulso instintivo de mantener su libertad e independencia, proveniente de la vida anterior, hace de este nativo un «solitario innato» al venir a esta vida actual. La vacuna de aislamiento respecto a los demás, que le ha dado esta primordial necesidad e impulso evolutivo, promoverá ahora una crisis de identidad, puesto que el nativo se enfrenta a una limitación evolutiva que tiene sus raíces en él mismo.
La pérdida de perspectiva experimentada durante la crisis de identidad, le llevará a manifestar un deseo de entablar relación con otros, que le permitan encontrar respuesta a la cuestión: ¿Quién soy? y ¿Qué soy? Al vivir una limitación personal bajo la cual tales interrogantes no pueden ser respondidos directamente desde dentro de uno mismo, el individuo deberá aprender a abrirse hacia los demás. Así, ¿Quién soy? y ¿Qué soy? serán como imprecaciones explícitas o encubiertas que conducirán a la persona a relacionarse con otras. Estos nativos atraerán así subconscientemente a otra gente que pueda ejercer sobre ellos un efecto de shock, el cual puede tener lugar a través del consejo, la información o las perspectivas que los demás les ofrecen. La resonancia vibratoria que emana de su propia Alma atrae así a aquellos capaces de ayudarle a obtener respuesta a estos interrogantes.
Como resultado de este proceso natural, aquellos nativos con Plutón en la CASA 1, se sentirán atraídos o rechazados instintivamente por muchos otros. A menudo, los procesos de atracción van unidos a un magnetismo físico o sexual, y pueden ser o no realizados en función de los factores contribuyentes en la naturaleza total del individuo, por ejemplo, podría tener a Marte en Capricornio. En cualquier caso, la base de una atracción hacia otra persona sería lo que podemos denominar atracción hipnótica, la cual acontece sobre un fundamento instintivo: aquí, el individuo no conoce de una forma consciente cuál es la base de la atracción, simplemente la experimenta. De forma similar, otras personas pueden también sentirse atraídas por él. En todo caso, la base de este efecto hipnótico es una resonancia vibratoria natural emanada del Alma, que crea en los demás el sentimiento de que aprenderían algo sobre sí mismos estableciendo una relación con el otro. Estas personas con Plutón en la CASA 1 conducirán a otros de forma natural a que les ayuden a realizar sus propios requerimientos evolutivos, mientras que otros se sentirán atraídos hacia ellos por razones semejantes.
Este proceso actúa de una manera muy instintiva y de hecho puede darse muy fugazmente. En efecto, la duración de esta relación no es muy importante. Lo que importa es lo que ocurre durante el encuentro. Habrá procesos más duraderos que otros. Algunas relaciones tendrán el matiz sexual, mientras que otras no lo necesitarán.
Cuando estos individuos experimentan tal atracción instintiva hacia otra persona, existe en ellos un deseo natural por conocer la base de esta atracción. Este anhelo puede convertirse en frustración cuando las circunstancias imperantes no permiten proseguir esta relación. Tales circunstancias pueden involucrar muchos factores, incluyendo la relación con terceros.
Cuando estos nativos se sienten instintivamente rechazados por otro, pueden llegar prácticamente a negar la existencia de dicha persona. En algunos casos, esta dinámica de atracción/repulsión actúa de forma tal, que se sienten rechazados por la misma persona que les atrae, dado que se trata de una atracción que podría amenazar la naturaleza actual de su propia realidad.
Respecto de las tres reacciones básicas frente a las necesidades kármico/evolutivas en esta vida, estos nativos podrían adoptar cualquiera de las tres formas de reacción frente a la atracción y a la información proveniente de los demás:
         1. Rechazo total de la atracción o información, cuando el nativo se siente amenazado o atacado por alguno o presiente que las intenciones del otro no están muy claras.
         2. Recibir la información o abandonarse de todo corazón a la atracción, cuando sienten que las motivaciones del otro son sinceras, puras y dignas.
         3. Rechazar en parte la información o atracción y, en ciertos casos, recibir alguna información o dar curso a una atracción.
A medida que se desarrolla su existencia, los nativos con Plutón en la CASA 1 llegarán a ser conscientes de que ellos anhelan y necesitan mantener una relación íntima, duradera y con alguna base, no dependiendo sólo de los encuentros breves e intensos. Desde el punto de vista evolutivo, están aprendiendo literalmente cómo entablar una relación sobre una base equitativa, dando en lugar de tomar y sabiendo escuchar en lugar de monopolizar la conversación; están aprendiendo en fin, que ellos son iguales a los demás, que son tan importantes o tan poco importantes como cualquier otro.
Al aprender a dar a otros primero, sabrán que sus propias necesidades se verán colmadas como resultado de ello. Al aprender a escuchar a los demás, sabrán lo que deben decirles. Con esto, irán aprendiendo las lecciones evolutivas de equivalencia y relatividad.
Por lo general, la mayoría de estos nativos tendrá dificultades en cuanto a las relaciones que supongan confrontación de tipo emocional, intelectual o física, durante la primera parte de su existencia. A menudo tendrán la sensación de ser atacados o de estar atacando a otros, de ser incomprendidos o comprender mal a los demás. Tales experiencias tienen lugar con el objeto de poner a prueba lo que ellos mismos u otros han aprendido antes: sus intenciones, motivaciones y la base de sus atracciones o rechazos. En algunos casos, pueden darse fuertes enfrentamientos que les llevarán a experimentar la sensación de que sus necesidades son totalmente distintas de las de otros, o viceversa. Las razones de tales enfrentamientos son siempre las mismas: ofrecen al individuo lecciones de equivalencias en cuanto al dar, al escucha, al colmar las necesidades del otro antes que las propias, a conocer las propias intenciones, motivaciones y necesidades cambiantes.
Los nativos con Plutón en la CASA 1 o en Aries van a reaccionar en cualquiera de las tres formas básicas frente al propósito evolutivo implícito en las experiencias mencionadas anteriormente. Tales reacciones pueden ocurrir en diversos momentos de su vida:
         1. Buscar relaciones en las cuales ellos mismos sean la fuerza dominante, que les conducirán a una situación desigual. Ellos atraen esta situación de manera subconsciente puesto que en último término esto va a garantizarles la ruptura de la relación. Tal situación es consecuente con su necesidad de libertad pero no lo es respecto a las necesidades evolutivas del individuo. Aquí, la relación puede basarse en el deseo de libertad, por consiguiente, de separación. La misma razón podría llevar al nativo a rehusar o rechazar del todo las relaciones. En este último caso, por temor a verse embrollado en las necesidades y demandas de otros ya que, si esto llegara a suceder, el individuo consideraría tales situaciones como potenciales «rodeos» que van a interferir su propio deseo de vivir su «destino singular». Algunas personas bajo estas circunstancias entrarán y saldrán de las relaciones de acuerdo a los dictados de su deseo o necesidad. La crisis de identidad tendrán entonces que ver con el hecho de estar o no en relación con alguien, a medida que vayan sucediéndose los ciclos de autolimitación y estancamiento personal.
         2. Buscar relaciones en las que el nativo sea el dominado, con lo que nuevamente se tendrá una situación desigual. Esta es una reacción exagerada del deseo de retornar a la Fuente, causada generalmente por un antiguo esquema kármico que ha llevado a la persona a un engaño subconsciente. Tal engaño se basa casi siempre en la creencia subliminal de que se ha sido muy egocéntrico y manipulador en otras vidas, existiendo ahora una necesidad de «compensar» tales actitudes, lo cual se conseguiría atrayendo hacia sí personas dominantes por naturaleza, que ejercerán un dominio compulsivo aprovechando las áreas más débiles del individuo. Este tipo de relación será entendida por este nativo como un encuentro con alguien que va a reconstruirle o rehacerle, de acuerdo con su personal idea de lo que deberían ser las personas con Plutón en la CASA 1.
         3. Buscar relaciones potencialmente igualitarias, donde cada una de las partes pueda dar y recibir equitativamente, ayudando al otro a comprenderse a sí mismo de un modo abierto, sin tener que estar a la defensiva y permitiendo la independencia de la otra persona. De esta forma, cada parte valoraría el compromiso y la relación con la contraparte, cada uno desearía definir la relación de una manera «nueva» y estar lo suficientemente dispuesto para permitir que la misma relación evolucione y se transforme cuanto sea necesario.
El propósito evolutivo exige que estos nativos aprendan a obtener un equilibrio entre su necesidad de independencia y libertad y su necesidad de relacionarse. En lugar de ir cayendo en una u otra situación alternativamente, lo importante para ellos es tomar conciencia de que ambas necesidades y deseos son positivos y relevantes.
Tales personas deben aprender que la relación óptima para ellos será la que establezcan con otros individuos que les alienten y permitan su libertad e independencia. Deben comprender que la necesidad periódica de estar solos o estar con alguien no es predecible, ni puede ser presentida por el nativo antes de su instintiva manifestación. El requerimiento es el de seguir estos ritmos contrarios, tal y como se presentan, pues si no lo hace habrá una pérdida de perspectiva, distorsión emocional, crisis de identidad y falta de claridad sobre la causa del conflicto. Todas estas reacciones se verán minimizadas si el nativo sabe ajustarse a sus propios ritmos.
Puesto que el individuo que tiene a Plutón en la CASA 1 está empezando un nuevo ciclo de su evolución, los impulsos individualizadores se manifestarán para él sobre una base muy instintiva. No conocerá la razón profunda de sus deseos, ni tampoco sabrá explicarlos o justificarlos en un marco conceptual. Como resultado, estas personas van a sentirse menos competentes que otras al intentar explicarse a sí mismas quienes son, o el porqué de sus acciones y deseos. En un contexto negativo, este dilema puede crear una situación en la cual la persona adopta los valores y creencias de otro. Inevitablemente, esto les conducirá a una reacción extrema en la cual llegarán en algún momento a rechazar aquellas creencias, retirándose a la soledad para recobrar así su identidad y descubrirse a sí mismos por encima de aquello que se hayan permitido adoptar o creer. No obstante, debido a la presión evolutiva a formar una relación, finalmente la persona reaccionará también contra este aislamiento y buscará a otros. Este proceso irá repitiéndose hasta que el nativo comprenda que no le es productivo estar comparándose de esta forma con los demás. Entonces buscará relacionarse con aquellos que sepan escucharle e impulsar su autodescubrimiento en la medida en que este vaya teniendo lugar, eludiendo las relaciones con personas que traten de imponerles sus ideas acerca de lo que los nativos son, o pretenden llevarles a terrenos donde ellos no puedan estar.
Dentro de un contexto positivo, la persona con Plutón en CASA 1 manifestará coraje y voluntad de ser diferente, para poder crear a su manera, con capacidad de liderazgo, de modo que servirá de ejemplo a otros quienes también podrán afirmar su derecho a la individualidad bajo la forma que ellos consideren necesaria. Sus vidas pueden ser útiles para motivar a otros a hacer lo que deben, y a realizar sus propios y singulares destinos.
Veamos un ejemplo para entender mejor estos dinamismos y principios: un nativo con Plutón en la CASA 1, en Cáncer y en conjunción al Nódulo Norte, cuyo regente planetario (Luna) se sitúa en Leo, en la Casa 3 y en conjunción a Neptuno. Por su parte, el Nódulo Sur se halla en Capricornio, en la Casa 7, y su regente (Saturno) está en Escorpio y la Casa 5. Plutón está en cuadratura a Venus, el cual se ubica en Aries y Casa 11. Venus hace también cuadratura a los Nódulos.
El nativo de este ejemplo es norteamericano y se halla en el estadio evolutivo espiritual. La conjunción de Plutón con el Nódulo Norte en la CASA 1 muestra que ha estado trabajando anteriormente en esta área evolutiva y que seguirá haciéndolo. En otras palabras, él deberá conservar prioritariamente su libertad e independencia para realizar así su especial destino. No obstante, las cuadraturas de Venus a Plutón y a los Nódulos denotan que aún hay asuntos por concluir respecto a las relaciones afectivas y a las manifestaciones emocionales que ellas conllevan.
Por su parte, el Nódulo Sur en Capricornio y Casa 7, bajo la regencia de Saturno, este último en Escorpio y Casa 5, nos muestran que para este nativo, su búsqueda personal de relaciones se había basado en su naturaleza autoritaria. Él necesitaba ser quien controlaba la relación para poder sentirse emocionalmente seguro. Estos factores nos indican también que en vidas anteriores el nativo ha heredado de su padre posiciones de poder y responsabilidad social, llegando a formar parte de la nobleza y la jerarquía gobernante. Sus parejas matrimoniales también pertenecían a esta clase social; tales matrimonios de conveniencia no llegaron a satisfacer sus necesidades emocionales, situación que parece haber controlado el nativo mediante autocontrol de sus propias emociones. Él habría llegado a ocultar sus emociones por temor a ser rechazado y porque no sabía cómo expresarlas, hasta que esta insatisfacción emotiva desencadenó una rebelión personal que le impulsó a abandonar las limitaciones familiares y las obligaciones heredadas.
Al llegar aquí, este nativo comenzó a viajar larga y extensamente en busca de ideas y verdades de tipo trascendente y espiritual. Sus nuevas relaciones se formaban ahora con maestros y comunidades de individuos afines mentalmente a él. Ha intentado vivir su vida basado en ideales intelectuales y espirituales y transitarla en solitario. De esta forma, a través de varias existencias empezó a evolucionar con rapidez hacia el nivel espiritual. Sin embargo, en esta vida actual está destinado a afrontar aquellos temas no concluidos respecto a las relaciones íntimas con el fin de recuperar los «escalones saltados» por las supresiones emotivas de otras existencias.
Su Alma necesitaba que esto ocurriera ya que de otra forma no accedería a un crecimiento gradual en el nivel espiritual. En esta vida, el nativo gravita alrededor de los antiguos moldes mencionados más arriba. Ha llegado a ser un maestro espiritual, atrayendo hacia sí a muchos seguidores, escribiendo libros basados en sus propias experiencias en el camino espiritual, que han alentado a otros a emprenderlo y a ser responsables de sus vidas con un enfoque espiritual. El nativo entregó por completo su existencia a este objetivo, llegando a cumplir gran parte de su karma pendiente respecto a las relaciones en esta forma, siendo, sin embargo, completamente desapegado e impersonal en el modo de hacerlo, ya que no permitía el acercamiento de otros sobre una base personal emotiva. Así, llegaría a consumirse en este «destino singular» que tuvo como maestro espiritual, mientras que otros le observaron y se relacionaron con él también de una forma singular.
Tal consumación tomó al final la forma de otra rebelión, en la cual el nativo llegó a desear y amenazar con desligarse de su función y de su propio nombre espiritual. Esta crisis de identidad se basaba en su necesidad de relacionarse consigo mismo y con otros de una forma más personal, más emotiva y que estuviera fundamentada en la igualdad. Así, durante uno de sus viajes conoció una mujer que entraba en resonancia con su Alma a un nivel personal. Sintió que había encontrado su Alma gemela y ella tuvo el mismo sentimiento en un comienzo. Se casaron y él la trajo consigo de regreso a su casa para vivir juntos como ejemplo de una nueva forma de relación espiritual. Ella le sirvió de vehículo a través del cual pudo sentir y recuperar los dinamismos emocionales y expresiones suprimidos durante tan largo tiempo. No obstante, al final ella le dejó porque no llegaba, dentro de su estadio evolutivo a estar preparada para el papel que él le había construido.
Este acontecimiento sucedió también en parte como una retribución kármica a los propios abandonos y rebeliones que el nativo había realizado en otras vidas. Pero ello tuvo a la vez una consecuencia positiva: la partida inesperada y súbita de su esposa forzó al nativo a examinarse a sí mismo, en cuanto a sus necesarias reformas emocionales, a lo que él había vivido anteriormente y a las razones de todo ello. Esto le acarreó una metamorfosis que le llevó a liberarse emocionalmente para expresar sus sentimientos, estados de ánimo y vivencias emotivas a aquellos en quienes confiaba. Ahora abrazaría a otra gente, estrecharía sus manos y, por encima de todo, se reiría de sí mismo. La consumación de su antigua imagen e identidad autoimpuestas, reforzadas por sus seguidores, daría paso ahora a una nueva imagen e identidad más humana y completa que le permitía recibir la entrega emocional de otros. Finalmente, escribiría un libro acerca de cómo espiritualizar las dinámicas del matrimonio.
Una vez que estos nativos han aprendido las necesarias lecciones evolutivas, su habilidad para equilibrar sus propias y legítimas necesidades con las de aquellos que tienen a su entorno, será insuperable. La destreza que llegan a tener al escuchar a otro les permitirá dar a aquella persona exactamente lo que necesita. Al hacerlo, van a atraer hacia sí a otros que a su vez serán capaces de darles lo que ellos necesitan. Cuentan entonces con el coraje intrínseco y la capacidad para romper nuevos moldes en cualquier aspecto de la vida que acometan, y pueden dar ánimos a otros para hacer lo mismo. Más aún, estos nativos pueden conocer el fondo y naturaleza de sus propios deseos, y la manera como estos deseos determinan su realidad. Ellos pueden aplicar del mismo modo este conocimiento a otras personas, ayudándoles así a comprender la naturaleza y el fondo de sus deseos, y pueden asimismo ayudarse y ayudar a otros a efectuar las elecciones correctas, acerca de los deseos que deben ser realizados y los que no.
Las características comunes a los individuos con Plutón en la CASA 1 o Aries son: Intensamente individualistas, pueden tener una gran fuerza de voluntad; son magnéticos, intensos, obstinados, desafiantes frente a la autoridad arbitraria, poseen coraje y dones de liderazgo intrínsecos; no son dados a conversaciones banales, tienen una mirada penetrante y puede ser una experiencia dura el llegar a conocerles profundamente. Sus cuerpos suelen ser muy fuertes.
Personajes famosos con Plutón en la CASA 1 o en Aries: Annie Besant Ram Dass Príncipe Andrés de Inglaterra Príncipe Carlos de Inglaterra Karl Marx
Annie Besant Fuente: Marc Penfield Ram Dass Fuente: Lois Rodden Prince Andrew Fuente: Lois Rodden Prince Charles Fuente: Marc Penfield Karl Marx Fuente: Marc Penfield

