EJEMPLOS
Dos Temas natales nos servirán para entender mejor las ideas, principios y procedimientos de que hemos hablado. En general, el método concreto para el estudio que nos ocupa incluirá:
         1. Determinar, por medio de la observación o la conversación, el estadio evolutivo en que se encuentra el nativo en cuestión.
         2. Considerar su contexto sociocultural o sociopolítico.
         3. Localizar la posición de Plutón, por Signo y por Casa, en el Tema natal, lo que nos describirá cuál ha sido el propósito evolutivo previo y el área hacia la cual gravitará el individuo de forma natural, por razones basadas en su necesidad de seguridad emocional inconsciente, durante su vida actual. Se tendrán en cuenta los aspectos de Plutón con otros planetas, a fin de evaluar la «trayectoria» del nativo, y también si Plutón se halla directo o retrógado.
         4. Localizar la posición del Nódulo Sur por Signo y Casa, con el objeto de determinar la forma de actuar anterior que permitió la realización del propósito evolutivo previo. Mirar también los aspectos planetarios al Nódulo Sur, para determinar otras áreas (casas) o funciones (planetas) que el nativo ha utilizado en el pasado para poder llegar á su actual propósito evolutivo. Analizar los diversos tipos de aspectos que puedan presentarse.
         5. Localizar el planeta regente del Nódulo Sur y su posición por Signo y Casa. Éste nos va a mostrar áreas adicionales que en el pasado han ayudado y facilitado la forma concreta de acción descrita antes por dicho Nódulo.
         6. Ubicar la Casa y el Signo opuestos a la posición de Plutón, a fin de conocer cuál es el actual propósito evolutivo individual.
         7. Localizar la posición del Nódulo Norte, por Casa y Signo, para determinar la forma de operar que se está usando en la vida actual del nativo, con el fin de realizar el propósito evolutivo descrito en el punto seis. Examinar también los aspectos planetarios que confluyan hacia este Nódulo Norte, y la posición de los planetas que los forman, por Casa y Signo, lo cual está relacionado con las áreas y funciones adicionales que se utilizarán para apoyar la forma de acción descrita por este Nódulo. Determinar el tipo de aspectos.
         8. Ubicar el planeta regente del Nódulo Norte, por Casa y Signo, con lo cual se reflejará el área y función que facilitará primordialmente ayuda para realizar el modo de acción implícito en el mismo Nódulo Norte.
Vamos ahora a aplicar el anterior procedimiento y los principios ya descritos, a través de dos ejemplos. En forma de síntesis, ellos podrán mostrarnos la principal dinámica kármico/evolutiva en cada Tema natal y sus bases, a fin de conocer las condiciones de realización en el pasado individual, y cómo éstas son expresadas o manifestadas por el nativo en esta vida.
En caso de que haya dificultad para comprender bien los análisis de estos dos Temas natales, especialmente en lo que respecta a los Nódulos, remitimos al lector a las descripciones que se han venido haciendo de la posición de Plutón en cada una de las doce Casas. Así, por ejemplo, en la carta natal de Hitler, el Nódulo Sur se encuentra en Capricornio y Casa 3, de modo que habría que mirar la descripción correspondiente a la posición de Plutón en las Casas 3 y 10. El factor clave aquí es sintetizar estas descripciones, aplicándolas al principio o significado intrínseco descrito por el Nódulo Sur, es decir, a la forma de actuar que ha venido facilitando la realización del anterior propósito evolutivo, ya descrito por la ubicación de Plutón en su Casa y Signo, en este mismo ejemplo, Casa 8 y Géminis, de forma que la lectura de lo correspondiente a Plutón en las Casas 8 y 3 y su síntesis nos ayudará a comprender la forma como el nativo ha realizado su anterior propósito evolutivo, y cómo lo ha proyectado a su actual existencia.
ADRIANNE HIRTE, Terapeuta sexual
La obra titulada «Perfiles femeninos», de Lois Rodden, nos describe a Adrianne Hirt de la siguiente manera: «Luego de una serie de oficios juveniles, un matrimonio que duró siete años y terminó en 1967 y una hija, ella se convirtió en una bailarina de danzas orientales; le atraía la sensual espontaneidad de la danza, el trabajo de equipo, la apariencia personal y el aprendizaje dirigido. En 1973 se encargó de una cátedra en la UCLA acerca de la sensibilidad y fue entonces cuando “algo” resonó en su interior. Un año más tarde decidiría incorporarse al taller de sensibilidad de Sylvia Kak, para aprender allí técnicas de expresión corporal.»
Su creciente necesidad de profundizar en la relación con los demás fue colmada a través de su profesión. En 1975 se convirtió en un substituto de pareja sexual, trabajando bajo la dirección de psicólogos con unos siete clientes por semana, viendo a cada uno de estos clientes una vez a la semana por un espacio de cuatro meses a dos años. «Se trata de un trabajo de curación y enseñanza», explica ella misma. «Un hombre con un problema de disfunción sexual necesita aprender no el acto sexual en sí, sino lo correspondiente a intimar con alguien.» «Al poder ayudarles me siento satisfecha por ello.»
Con la información de que disponemos, podemos asumir con bastante probabilidad que Adrianne Hirt está atravesando el estadio evolutivo de individuación. Es de raza blanca y su contexto sociopolítico es la democracia y Estados Unidos. En su Tema natal, hay seis aspectos a Plutón, incluidas las cuadraturas a los nódulos. Ella está intentando un crecimiento acelerado, ejecutando un gran trabajo consigo misma en su vida actual. Con Plutón retrógrado, esto se realizará a su propia manera y toda su existencia estará marcada por ciclos de profundas metamorfosis. Al tener a Plutón en Casa 6, en Leo y retrógrado, junto con el Nódulo Sur (modo de actuar previo) en Escorpio y Casa 10, siendo en este caso el mismo Plutón el que apoya tal forma de actuar (al ser el regente del Nódulo Sur), existiendo también una cuadratura entre ambos, podemos plantear unas sencillas, pero fundamentales pautas acerca de las condiciones kármico/evolutivas del pasado que han dado origen a las actuales necesidades evolutivas.
Los anteriores factores nos muestran que han existido deseos y necesidades conflictivos que han sido sobrellevados desde hace tiempo. Por un lado, Plutón nos describe su anterior necesidad de relaciones íntimas con otros para definir de este modo su propia individualidad mediante comparaciones y evoluciones de contraste, necesidad que incluiría también el aprender lecciones de entrega, igualdad y relatividad, junto con el deseo de reconocimiento (Leo) y de ser considerada como una persona especial por los demás. Ello nos muestra su dependencia hacia otras personas y su apremiante necesidad de llegar a una relación íntima y profunda con otros. Así, en su vida actual, Adrianne se casaría muy joven (nació en 1947) y tendría una hija.
Esta experiencia refleja su gravitación natural en torno a la Casa 7 y el Signo de Leo, donde se encuentra Plutón (sus esquemas anteriores de asociación e identidad). Por otra parte, ella ha tenido que actualizar su propia razón de ser a través de una actividad profesional (Nódulo Sur en Casa 10). Al terminar su matrimonio, ella se hizo bailarina, trabajando simultáneamente en la escena y la enseñanza (Plutón en trígono a Mercurio y Júpiter, estos últimos en Sagitario y Casa 11), cosas que, sin duda, podía desempeñar muy bien. Ahora, la necesidad de relación y reconocimiento se podía expresar a través de la actividad pública propia de su profesión (Plutón en Leo y Casa 7, Nódulo Sur en Escorpio y Casa 10).
Un conflicto evolutivo y kármico surge aquí de la célebre y no muy clara combinación entre el Signo de Escorpio y Plutón. En este caso, ella tendría que optar entre una relación destructiva o una profesión agotadora. Con el Nódulo Sur en Escorpio, en cuadratura a un Plutón retrógrado en Casa 7 y a Saturno, también retrógrado, en Casa 7, es evidente que ella está reviviendo situaciones que pertenecieron a su pasado. Su primer matrimonio fue la base por donde gravitaría de manera natural, a fin de encontrar un sentido propio de individualidad y realización personal. Con esta unión, ella vino a satisfacer necesidades muy profundas de seguridad, aunque también dio pie para volver a revivir el conflicto evolutivo en relación a sus requerimientos en el terreno profesional.
De este modo, al verse consumida por la relación matrimonial y por la responsabilidad de ser madre (Nódulo Sur en Casa 10), se creó una situación de confinamiento y limitación, la cual vino a avivar el fuego interior de sus necesidades profesionales, así como el intento evolutivo de desarrollar su propia individualidad a su manera (Casa 1 como punto opuesto a la posición de Plutón). Se vio entonces obligada a liberarse del peso y obligación de amoldarse a las expectativas y requerimientos de su pareja, a fin de realizar ella sola su destino único y especial. En vez de tener que depender de una pareja, padres o amigos, para obtener respuesta a los interrogantes profundos que ella formulaba espontáneamente, aprendería a responder y suplir por sí misma a sus necesidades, consiguiendo una total autoconfianza y estableciendo su seguridad emocional desde dentro (Nódulo Norte en Tauro y Casa 4).
Teniendo en cuenta la cuadratura de Plutón al Nódulo Norte, junto con el trígono al mismo Nódulo enviado por Venus (su planeta regente) y el sextil de Venus al Nódulo Sur, esta existencia no es para ella la primera en la cual ha intentado reforzar estas lecciones de autoconfianza y seguridad interna. Tales factores sugieren una gran cantidad de residuos kármicos que han sido elaborados a lo largo de varias vidas, en relación con circunstancias íntimas y sexuales, de modo que la necesidad de liberar y compensar este karma es muy grande. La tentación de «saltar» pasos está descrita por la cuadratura de Plutón al eje de los Nódulos, desoyendo así la necesidad de resolver estos esquemas y aprender un desarrollo correcto de estas relaciones realizando al mismo tiempo la propia identidad y profesión. Los «pasos saltados» se traducen aquí en uno u otro tipo de tratamiento del esquema anterior, y deberían ser recuperados en esta vida, siendo compensados por medio de ambas aproximaciones a sus requerimientos actuales. Este karma del pasado es intenso debido a que todos estos factores sugieren un rechazo por su parte a las soluciones corrientes a sus interrogantes, puesto que ella ha deseado claramente asomarse a las profundidades de la vida para indagar el por qué de la misma vida y de la muerte. El hecho es que ella tuvo conciencia ya hace muchas vidas de la existencia de Fuerzas superiores a ella misma.
Con estas bases, ella ha iniciado numerosas relaciones con otros en quienes creía ver algo que ella necesitaba, a fin de dar respuesta a sus necesidades e interrogantes. Los factores en juego nos indican que tales relaciones eran manipuladoras y desiguales por naturaleza, acarreando antagonismos o confrontaciones alrededor de cuestiones de autoridad y control. En algunos casos, ella intentaría ser la parte que define y controla, mientras que en otros sería controlada y definida por su pareja, pero también se darían situaciones donde ambos intentarían alternar esto papeles dentro de la relación. Los factores sugieren igualmente que tales relaciones duraban sólo lo correspondiente a su necesidad o a la de la otra persona, e iban unidas a atracciones de tipo sexual e hipnótico, seguidas compulsivamente siempre en busca de aquello que parecían representar. Es muy probable que haya habido muchas rupturas (tanto por abandono como por dejar ella misma la relación), y situaciones no resueltas (kármicas) donde entran personas con quienes ella había estado ya involucrada a lo largo de varias vidas. Todo ello sugiere un sentimiento de culpa subconsciente (Nódulo Sur en Casa 10 en cuadratura a Saturno y Plutón) como resultante, además de muchas heridas y cicatrices emocionales tanto para ella misma como para otros con quien había estado vinculada anteriormente, queriendo confiar y temiéndolo al mismo tiempo. En consecuencia, ella estaba destinada a compensar en su actual existencia muchas de estas condiciones previas, sin «saltar pasos».
Desde su perspectiva anterior, ella ha intentado liberarse de las cadenas de tales relaciones a fin de establecer su propia identidad y profesión (Venus en Capricornio y Casa 1, en sextil al Nódulo Sur y trígono al Norte, formando aspecto también con Saturno retrógrado y con Urano en la Casa 7). Estos factores sugieren la necesidad de contemplar sus vidas anteriores de una forma nueva, cambiando su manera de relacionarse y dejando de rebelarse en contra de las costumbres familiares y sociales. Sin embargo, la presencia de Plutón en Leo/Casa 7 está vinculada con su necesidad de ser reconocida y aceptada emocionalmente por la sociedad, padres y amantes. Con la cuadratura de Plutón a los Nódulos, tal reconocimiento no podía tener lugar, debido a su actual deseo de alcanzar autoconfianza y seguridad interna, estableciendo su propia autoridad, identidad, valores y creencias, así como la forma de vivir que pudiera reflejar estos factores.
Es así como su propio conflicto le ha llevado a vivir situaciones en las que ni la sociedad, ni sus padres, ni sus amantes podían darle lo que ella necesitaba. En otras palabras, ella ha atraído hacia sí a unos padres que la han forzado a ser ella misma sin quererlo, gracias a su ineptitud para darle lo que necesitaba a nivel emotivo. A lo largo de varias existencias pasadas, esta situación generó emociones desplazadas donde ella trataría de suplir sus necesidades a través de amantes, y esta dinámica puso en marcha profundas expectativas subconscientes que ella proyectaba hacia sus parejas (Regente del Nódulo Sur en la Casa 8).
Las confrontaciones resultantes le llevarían a un revés emocional tras otro, con las consiguientes rupturas. Puesto que la realidad externa es una metáfora de cara a nuestra realidad interna, ella atrajo también hacia sí a personas con problemas de desplazamiento emocional. El efecto de todo ello le llevaría hacia un refuerzo de su autosuficiencia a todos los niveles, lo cual se reflejaría también en sus parejas (Plutón en cuadratura al Nódulo Norte, Venus en Capricornio y Casa 1 en trígono al mismo Nódulo, Luna en Piscis en Casa 2 en trígono al Nódulo Sur y sextil al Norte). Además, todas estas experiencias la forzaban a identificar sus propios recursos y emplearlos para obtener seguridad física y emocional, aprendiendo a aceptar la responsabilidad de sus propios actos (el porqué de algo o la causa de que algo haya ocurrido).
Está implícito en todo esto un elemento de retribución kármica. Con la Luna en Piscis y Casa 2 formando sextil al Nódulo Norte y trígono a Urano en la Casa 6, Urano aspectado con el Nódulo Sur y con Saturno en la Casa 8, este último en cuadratura al Nódulo Sur, se deduce una profesión u oficio orientado hacia el servicio a los demás, en el terreno de la psicología y la sexualidad como una salida natural. Un trabajo de este tipo le permitiría «sentirse bien consigo misma», comenzando a compensar los sentimientos de culpa provenientes del pasado. Por otra parte, un trabajo orientado por la propia sensualidad, promueve también la curación física y emocional dentro de ella misma, al lado de aquellos con quienes trabaja. Su interés inicial por desarrollar su sensibilidad le permitió enfrentar las viejas heridas del pasado para luego poder trabajar con otras personas de un modo semejante a como ella lo había hecho.
En relación a los esquemas del pasado que debían ser compensados para satisfacer el elemento retributivo kármico, ella consiguió dar forma a una nueva profesión u oficio, vinculado también con su apremiante necesidad de relaciones íntimas para, por medio de las mismas, curar las heridas emocionales de otros. Aquí también ella obtiene una posición de control (Nódulo Sur en Casa 10 y Escorpio, Plutón en Casa 7 y Leo, Nódulo Norte en Casa 4 y Tauro, con su regente planetario, Venus, en Capricornio y Casa 1). Ella es así la figura de autoridad dentro de este trabajo. Pero el mismo trabajo es lo suficientemente nuevo y radical como para asegurar que una crítica potencial (Urano en Casa 6 en aspecto a Venus en Capricornio y al Nódulo Sur en Escorpio, con sextil a Saturno en la Casa 8 y trígono a la Luna en Piscis), releve unas motivaciones bastante limpias.
Los trígonos de Plutón a Júpiter (en Sagitario y Casa 11) y Mercurio (en Escorpio, bajo la regencia de Plutón y Casa 11) están vinculados con el gran número de contactos sexuales que conlleva su trabajo, permitiéndole una relación de tipo «impersonal»/«personal» con estos pacientes (Casa 11). Esta dinámica viene a reforzar las lecciones relativas al desapego, ya que estos clientes se irán una vez terminado el tratamiento y ella debe dejarlos partir, a fin de conservar su propia independencia y autoconfianza en todos los niveles. En lo tocante al Karma, su trabajo le permitirá un contacto renovado con varias personas a quienes conoció en vidas pasadas, quedando sin resolver del todo sus relaciones, de modo que encuentra aquí la oportunidad para compensar situaciones conflictivas que había sido aplazadas en vidas anteriores.
La ubicación de los nódulos en las Casas 4 y 10 indica claramente que está terminando un antiguo ciclo kármico/evolutivo para dar paso a otro. De nuevo aquí, la cuadratura de Plutón a los nódulos exige una liberación de estos viejos esquemas, a fin de culminar de una vez por todas esta etapa de forma que haya una liberación definitiva. La relación entre Plutón y el Nódulo Norte hace que estas experiencias tengan lugar a fin de que Adrianne pueda obtener una total autoconfianza en todos los niveles.
El contar con ayuda psicológica es favorable en este caso, ya que permite una mejor selección o discriminación (Urano en aspecto a Venus y al Nódulo Sur, y sextil a Saturno). La Luna en Piscis opuesta a Marte en Virgo y Casa 7, sugiere que este proceso de discriminación y selección no ha estado bien enfocado anteriormente. Aunque las impresiones psíquicas hayan sido correctas, la duda y el análisis característicos de Virgo ha podido y puede confundir o incluso anular dichas impresiones, lo cual supone la existencia de evaluaciones confusas o irreales, incapacidad para reconocer las verdaderas motivaciones y errores causados por las tristes historias de otros. Por consiguiente, es positivo que ella confíe en las evaluaciones objetivas y externas de otras autoridades (Nódulo Sur en Casa 10, Urano en Casa 7). Por otra parte, el aspecto Luna/Marte le permitirá penetrar hasta el fondo de otras personas, a fin de identificar cuáles son las bases de su conflicto emotivo y sexual. Un Marte en Virgo y Casa 8 en Oposición a la Luna en Piscis y Casa 2 indica también un recurso personal que ella puede usar para autosostenerse desde el punto de vista económico, vinculado a su trabajo como sustituto de parejas sexuales.
Con el Sol en Sagitario y Casa 12, en aspecto al Nódulo Norte, la enseñanza y los escritos pueden tomarse como salidas naturales para la difusión de su trabajo y como vehículos de autointegración y aplicación a su propósito creativo. Uniendo esta dinámica a una creencia metafísica o transcendental, podrá desarrollar una comprensión global a través de la cual puede llegar a captar la totalidad de este proceso. Pero ella también deberá aprender a llenar su necesidad de tiempo libre y autocontemplación, para evitar el propio agotamiento y la pérdida de contacto con su centro de gravedad. De este modo, dará lugar a transformaciones cíclicas de su sentido de individualidad, el cual se irá expandiendo hacia círculos cada vez más amplios, evolucionando con creciente claridad y autocomprensión.
En resumen, ella ha sufrido un choque consigo misma (punto opuesto a Plutón en la Casa 1) y ha realizado su propósito creativo (Plutón en Leo), haciéndose eco de una importante necesidad social (punto opuesto en Acuario). En algún momento, será necesario que ella complemente esta relación y necesidad kármica, a través de la asociación con alguien lo suficientemente comedido como para apoyarle en su actividad profesional sin ser una amenaza para ella. Es preciso aquí un socio autoconfiado y seguro (Regente de la Casa 7, cuya cúspide está en Cáncer, viene a ser la Luna, en Piscis y Casa 2). Si ella decide limitarse a enseñar, escribir, dar conferencias o cambiar profesionalmente, va a necesitar a su lado una persona con una actitud muy lúcida frente a sus actividades anteriores. De esta forma, Adrianne Hirt está consiguiendo el cumplimiento de sus deseos y de sus necesidades kármico/evolutivas.
ADOLFO HITLER
Basándome en la historia de su vida, he deducido que Hitler se encontraba en un estadio de transición, entre la condición evolutiva gregaria y la de individualización. Esta deducción parte del hecho de que él comprendió perfectamente las metas de su sociedad, pero, sin embargo, trató de romper con el pasado creando nuevas vías e ideales a su manera, destinados a una reestructuración fundamental de dicha sociedad. Recordemos que aquellos que han pasado mucho tiempo bajo el estado gregario han aprendido la forma como funciona el sistema social, y ahora se encuentran evolucionando hacia el estadio de individuación, pueden llegar a desarrollar en sí la capacidad de dirigir o controlar a las masas. Desde luego, hay que tener en cuenta el contexto sociopolítico de Hitler, una Alemania mutilada por una creciente inflación y un sentimiento de impotencia nacional. En su Tema natal encontramos cuatro aspectos que tocan a Plutón, dos de ellos aproximativos, una sesquicuadratura y la conjunción con Neptuno en la Casa 8.
Con Plutón en la Casa 8 y en Géminis, en conjunción a Neptuno, se deduce que Hitler había pasado por varias vidas anteriores en las que había estado tratando de aprender las lecciones tocantes al poder y a la impotencia. Ello nos habla de su necesidad evolutiva de conocer los límites del poder. Dichas lecciones implican también la comprensión de la existencia de Fuerzas superiores a él mismo. Los aspectos de Plutón a la Luna en Capricornio y en Casa 3, junto con Júpiter en la misma Casa, estando Luna y Júpiter a su vez en conjunción al Nódulo Sur, describen su necesidad anterior de controlar el poder social o político de una nación. También nos hablan de su facilidad innata para comprender, desde la perspectiva intelectual, la base de una estructura social. Estos planetas forman también aspecto con Saturno en Leo y Casa 10 (planeta regente del Nódulo Sur), lo que demuestra que él poseía efectivamente un liderazgo y una posición de poder en sus vidas pasadas.
Los medios para obtener este poder eran manipulativos y separatistas por naturaleza (Plutón en conjunción a Neptuno en Casa 8), lo cual si lo sumamos a los otros aspectos plutonianos nos da idea de que la comprensión acerca del poder y la impotencia en el pasado de Hitler estaba vinculada con el tema de la conspiración y el conspirador, la persecución y el perseguidor. Por mi parte, creo que la conjunción Plutón/Neptuno en Géminis y Casa 8 implica también que él conocía a fondo los escritos, ideologías y filosofías relativas a los sistemas sociales utópicos o idealistas (aspecto formado por Júpiter y la anterior conjunción).
La huella capricorniana en Casa 3, aspectada con Saturno en Leo y Casa 10 confirma lo anterior y sugiere igualmente que la naturaleza de estos sistemas utópicos estaba estructurada de forma «piramidal» (Saturno en Leo). Más allá del idealismo, tal dinámica se traduciría en la existencia de un dictador o un régimen autoritario que impusiera un «ideal» a las masas. Desde la perspectiva de una vida anterior, los mismos factores revelan ilusiones de grandeza y permiten suponer que Hitler había viajado mucho y muy lejos en otras vidas, recogiendo ideas y enseñanzas de muy diversas culturas y orientaciones. Parece como si su propia compulsión de forzar a otros a comprender sus ideas le hubiera creado no pocos conflictos en otras vidas.
Con Urano en Casa 12 y en Libra, retrógrado y formando aspectos de cuadratura al Nódulo Sur, sesquicuadratura a Plutón y oposición a Mercurio (este último en cuadratura al Nódulo Sur), parece ser también que Hitler pudo haber sufrido persecución en otras vidas debido a que sus ideas se consideraban descabelladas o demasiado radicales. No sería raro que hubiera acabado sus días en un manicomio. El aspecto entre Plutón en Casa 8 y Urano, estando a la vez este último en aspecto a Marte y Venus y en oposición a Mercurio en Casa 6, nos da a entender que su cólera, acumulada durante varias vidas pudo traducirse en un deseo de venganza y en planes muy concretos para hacer pagar a sus «perseguidores».
Por consiguiente, Hitler nació ya con este tipo de esquema previo. La Luna, regente del Nódulo Norte, en conjunción al Nódulo Sur, y los planetas Urano y Mercurio en cuadratura a los Nódulos. Tales aspectos señalan la necesidad de liberar las dinámicas kármico/evolutivas del pasado, de modo que él gravitaba de forma natural hacia estas orientaciones anteriores. Escogió un padre sumamente autoritario y amigo de juzgar (Saturno en Casa 10 y en Leo, en cuadratura a Venus, Marte en Tauro y Casa 7, formando aspectos con la Luna, Júpiter y el Nódulo Sur en Capricornio). Tal esquema viene a reflejar su necesidad de juzgarse a sí mismo por sentimientos de culpa del pasado y experimentar un elemento de retribución kármica a través de los juicios paternos, como reflejo de los propios juicios anteriores. También escogió nacer dentro de una cultura que sufría una inflación en aumento y una impotencia a nivel internacional. Sus primeros años estuvieron pues matizados por sentimientos de impotencia e insignificancia.
El anhelo intrínseco de Hitler en relación al poder y al reconocimiento, le colocaría finalmente en prisión por sus actividades de rebelión política. Él había estado profundizando en la filosofía y las ideas de pensadores como Nietzsche, Marx, Hegel y algunos místicos del Oriente, entre otros. En su tiempo, tales ideas fermentaron y le servirían como insumos para la creación de un sistema propio, de una filosofía política que permitiría la formación del Movimiento Nacional Socialista. Los escritos e ideas que habían venido estudiando representan aquí los símbolos transformadores que le posibilitarían para efectuar toda una metamorfosis de su sentimiento de impotencia, desde el punto de vista social, hacia la concepción de un régimen de poder, donde estas ideas serían sintetizadas para formar la base doctrinal del nazismo. Pero esta síntesis iba unida directamente a su propia percepción respecto a los problemas de Alemania. Así, él creó un plan maestro, una nueva visión o filosofía para la solución de estos problemas, la cual era a la vez una proyección de su necesidad personal y evolutiva de autoconfianza, autosuficiencia y de saber identificar sus propios recursos para sostenerse a sí mismo (punto opuesto a Plutón en la Casa 2, vinculado con el Nódulo Norte en Cáncer y Casa 9).
Dicho Plan era también una proyección de la necesidad evolutiva que él tenía en cuanto a desarrollar su propia seguridad interna (Nódulo Norte en Cáncer) y fortificar sus fronteras personales para poder así controlar su propia vida. En aquel tiempo, Alemania se hallaba a merced de otras naciones, careciendo de un sentimiento claro de un propósito nacional, sin poder controlar su propio destino como país. El punto clave aquí radica en que la propia realización de Hitler estaba unida inextricablemente a la necesidad kármica de revivir una posición social de total liderazgo y autoridad. Saturno en Leo le había enseñado ya a tomar en sus manos el destino y modelarlo con la fuerza de su propia voluntad, habilidad innata que él supo unir a una visión del conjunto de su nación, la cual comunicó a todos los alemanes: tomar el control del destino a nivel nacional (Nódulo Norte en Cáncer reexpresado a través del Nódulo Sur en Capricornio y Casa 3, en conjunción a la Luna y Júpiter y en aspecto a Saturno en Leo y Casa 10).
De este modo, él se apropió de algunas ideas nietzscheanas y las matizó alrededor del concepto de una raza superior o primordial basada en la pureza de la herencia genética (Urano en la Casa 12 en cuadratura a los Nódulos y oposición a Mercurio en Casa 6, respecto a la línea plutoniana básica en Casa 8 y Géminis, en conjunción a Neptuno). Sabemos que la Casa 8 y Escorpio tienen que ver con la genética, mientras las Casas 6 y 12 se relacionan con la pureza. En su obra titulada «Así hablaba Zaratustra», Nietzsche expuso toda una teoría filosófica acerca de los superhombres que descendían del cielo para conducir a las masas. También en otro de sus escritos, «La Voluntad de Poder», sugiere que un ser humano puede llegar a moldear su destino por la fuerza de la propia voluntad. Por su parte, Hitler creía que esta idea era también aplicable a la voluntad nacional, de modo que comunicó y proyectó estas teorías desde un punto de vista ideal, adoptando símbolos con los cuales las masas pudieran identificarse y dinamizarse. Así, por ejemplo, el símbolo de la svástica, originario del Tibet como una representación de los cuatro puntos cardinales emanando del Centro, del Origen, fue utilizado ahora por Hitler para representar el eje de poder que surgiría a partir de Alemania, y para los alemanes sirvió como símbolo de unidad nacional de la Voluntad que nuevamente les permitiría responsabilizarse de su destino como individuos y como pueblo.
Era necesario hallar una víctima propiciatoria, y Hitler señaló a la raza judía. Tuvo que hacerlo como estrategia para retomar el control del destino nacional alemán, de modo que los judíos fueron culpados por todos los problemas existentes y considerados como un virus infeccioso que contaminaba desde dentro a la nación. Uno de sus principales argumentos para probar estas afirmaciones se basaba en el poderío y el éxito financiero de los judíos, puesto que eran dueños de muchas empresas y controlaban el sistema bancario a gran escala (Plutón en Casa 8 en conjunción a Neptuno, en Géminis). Al marginar y perseguir a todo un subgrupo social dentro de Alemania (Urano en Libra y Casa 12), Hitler trató de retomar el control y el poder para sí y para su país (conjunción Neptuno/Plutón en Casa 8 respecto al Nódulo Sur en Capricornio, en sesquicuadratura a Urano).
Estas ideas y visiones filosóficas tenían su origen en la naturaleza enfermiza y radical de sus ideas de otras vidas. No obstante, fueron aceptadas por las masas dada la situación y el contexto cultural alemán de aquella época. Hitler estaba dotado para comunicar sus ideas con mucha fuerza y efectividad, gracias a la experiencia adquirida anteriormente en el terreno de la oratoria y la comunicación (Nódulos en Casas 3 y 9, conjunción Plutón/Neptuno en Géminis y Casa 8). Su poder de convicción era tan grande que llegaba a magnetizar a enormes auditorios, creando una especie de trance a toda la nación. Sus ideas penetraron así en el Alma de las masas debido a su poderosa personalidad. Teniendo en cuenta la influencia de Urano en estas dinámicas, Hitler llegaría a ser un ídolo, una figura que simbolizaba para las masas lo que ellas mismas deseaban ser.
Hitler llegó a idear diversos símbolos para evocar la identidad nacional, manipulando efectivamente la conciencia y la mente de las masas e intentando convertir a su Alemania en un centro de poder del cual dependieran otras naciones y pueblos. Si esto hubiera tenido éxito, Alemania estaría entonces en condiciones de manipular los recursos de otros países y canalizarlos para aumentar su propio poder (punto opuesto a Plutón en la Casa 2, vuelto a expresar dentro de la Casa 8). Con ello, el mismo Hitler sería cada vez más poderoso.
La política de Hitler llenó de horror a otras naciones al desvelarse en toda su crudeza. Sus ideas racistas llevaron al holocausto de millones de judíos, comunistas, gitanos y otros considerados «indeseables». El sueño nacionalista se convirtió en una pesadilla (Urano en oposición a Mercurio, en Casas 12 y 6, y la relación de estos dos planetas con los Nódulos). Al aproximarse el final, Hitler puso de manifiesto su inestabilidad psíquica y emocional innatas, sufriendo varios atentados por parte de sus propios oficiales y «familiares» (Luna y Júpiter en Capricornio, en aspecto a Plutón/Neptuno en Casa 8), como también de origen extranjero (cuadratura de Urano a los Nódulos y sesquicuadratura a Plutón), todo lo cual reflejaba experiencias de sus persecuciones y fracasos en vidas anteriores. Al ir adentrándose en un proceso irracional, Hitler ideó políticas y estrategias que sólo sirvieron para acelerar su propia caída y la de Alemania. Albergó un deseo subconsciente de morir como forma de expiar la culpa que sentía en lo profundo de su interior. El suicidio final (Plutón/Neptuno en Casa 8) tendría lugar a fin de evitar la humillación en manos de otros, dados los grandes crímenes contra la Humanidad que se cometieron en su nombre (Plutón en Casa 8 en sesquicuadratura a Urano en Casa 12).
Es interesante anotar que Hitler llegó al poder el mismo año que lo hiciera el presidente Franklin D. Roosevelt. Ambos murieron también en el mismo año y mes, con pocos días de diferencia. Es como si las fuerzas del bien y el mal hubieran querido reflejarse en la figura de estos dos líderes políticos. Los conflictos de Hitler con Roosevelt y la Democracia estaban reflejados en su Casa 9 y Cáncer, donde tenía el Nódulo Norte, símbolos que representan aquello que es moralmente correcto desde un punto de vista final e intrínseco. Es muy posible que Hitler estuviera destinado a representar su papel histórico en función del karma que había venido acumulando en vidas sucesivas anteriores, como bien se refleja en sus propósitos. También es interesante observar que, en la Carta natal de Roosevelt, la Luna en Cáncer ocupa la misma posición que el Nódulo Norte en la Carta de Hitler, además tienen ambos Saturnos en cuadratura y la conjunción Plutón/Neptuno de Hitler está en conjunción con el Nódulo Sur de Roosevelt.
Aunque supuestamente también Roosevelt manipuló acontecimientos (como en el caso de Pearl Harbor), a fin de justificar su participación en la guerra del Japón, los Estados Unidos tenían que entrar en dicha guerra por razones profundas que no fueron consideradas en aquel entonces —y quizá tampoco ahora—. Hitler pensaba obsesivamente que Roosevelt constituía el primer obstáculo para la consecución de sus planes, y que la muerte de éste sería el «signo» que le permitiría seguir adelante con ellos. Pocos días más tarde, al verse «rodeado por Fuerzas superiores», decidiría quitarse la vida.
Más adelante dedicaremos todo un capítulo a los tránsitos de Plutón, pero, desde ahora, me gustaría mencionar algo importante en este sentido con respecto al ejemplo que analizamos. Roosevelt murió el 12 de abril de 1945. Ese día Plutón hacía un trígono con su Nódulo Norte y sextil al Nódulo Sur, además de una oposición al Sol y Mercurio, en Acuario y Casa 5 y una cuadratura a Saturno, este último en Tauro y Casa 7. Por otra parte, Saturno transitaba en conjunción exacta con su Luna en Casa 10 y aspectando a su Sol y Nódulo Norte. Como si no fuera suficiente con los anteriores aspectos, el Sol, la Luna, Mercurio y Venus, todos ellos en Aries, transitaban por su Casa 8, mientras que Júpiter hacía conjunción con su Urano en Virgo y Casa 1.
Hitler acabó con su vida el día 29 de abril de 1945, cuando los Nódulos en tránsito se aproximaban a la posición que tenían en su Tema natal, en Cáncer y Capricornio (final y comienzo de un ciclo). El Nódulo Sur en tránsito hacía aspecto con su Saturno en Casa 10, y Plutón en tránsito se aproximaba a la conjunción con el Saturno natal, aspectando a la Luna y Júpiter. Neptuno en tránsito hacía un trígono exacto a su Plutón natal en Casa 8, y oposición exacta a su Luna natal. Es obvio que Hitler presintió algo muy definitivo y se suicidó para escapar así a las fuerzas vengativas que se cernían sobre su vida.
