PLUTÓN EN CASA 6 O EN VIRGO
Los nacidos con esta ubicación plutoniana han venido aprendiendo las lecciones evolutivas de servicio a la sociedad y a su cultura o, en pequeña escala, a otros individuos, unidas a las lecciones de autorrecelo y humildad personal, purificación, discriminación y autoperfeccionamiento. Tales lecciones han sido y serán interiorizadas por medio de una intensa reflexión y autoanálisis.
En el más amplio de los sentidos, la Casa 6 o el Signo de Virgo son arquetipos que representan la forma como los miembros de una colectividad aprenden a realizar una función específica dentro de esta cultura o Sociedad. Cada individuo perteneciente a un conjunto social, ya se trate de una cultura primitiva o una sociedad compleja, debe asumir una función de trabajo que apoye el sostenimiento global de su Sociedad. Sobre esta base, los deseos personales de cada individuo en cuanto al tiempo y otras necesidades se verán «sacrificados» a los requerimientos del conjunto social, sea una tribu o una moderna Sociedad. El arquetipo Virgo/Casa 6 nos enseña a todos la dinámica intelectual, emotiva, espiritual y física del servicio a la colectividad. Hay culturas tribales y sociedades donde la función se asigna a cada individuo de acuerdo con criterios de status hereditarios, mientras que en otras, las personas pueden escoger con más libertad su propia función social. En cualquier caso, la lección de sacrificio personal y servicio deberá ser aprendida.
Los nativos con Plutón en la Casa 5 o en Leo habían aprendido a identificar el principio creativo y el propósito evolutivo dentro de sí mismos. Para ello, han tenido que unirse emotivamente con este principio creativo, a fin de tomar conciencia de su objetivo personal. Esto les ha llevado en algún momento a crear un efecto de realidad «piramidal», donde el nativo se coloca en la cúspide de la pirámide, esperando que todos los demás factores de su vida giren a su alrededor y colmen así sus necesidades.
En el caso de la Casa 6 y el signo de Virgo, la pirámide se invierte. Aquí el individuo va a encontrarse en la base a fin de atender por medio de su trabajo a las necesidades del conjunto, realizando la función específica de servicio que ha elegido o le ha sido asignada. En líneas generales, estos nativos han tenido que aprender necesariamente los métodos, técnicas y destrezas para poder aplicar y desempeñar su función específica dentro de una cultura tribal o una Sociedad. Podríamos considerar a Virgo y la Casa 6 como arquetipos transitorios entre el propósito de Leo y la Casa 5 y el de Libra y la Casa 7. Estos arquetipos transitorios vendrían a aportar la lección de equilibrio individual y relatividad. Los Signos de Aries y Leo, las Casas 1 y 5, están orientadas necesariamente de una forma subjetiva, mientras que Libra y Piscis, las Casas 7 y 12 estarían orientadas objetivamente o gradualmente concentradas en torno al Ego (el individuo iría relacionando aquí su propia identidad con los ámbitos colectivos cada vez más amplios, hasta llegar a los universal).
Es así que la inversión del «efecto piramidal» ha venido enseñando a estos individuos a romper el globo de su engreída originalidad y su importancia personal. La rotura de este globo ha traído consigo las necesarias lecciones de humildad y purificación individual. Estas personas han tomado conciencia de que el mundo no gira en derredor suyo y que la realidad total es mucho más amplia de la que ellos percibían desde el centro de sus propias pirámides. En la etapa anterior (Plutón en Leo y Casa 5), aprendieron a realizar lo que eran, a tomar conciencia de sí mismos; actualmente, con Plutón en Virgo o en Casa 6, ellos están aprendiendo a conocer lo que no son. Al hacerlo, comprenderán el sentido de la humildad esencial y la indispensable autopurificación que les va a redimir de toda vanagloria o ilusión de grandeza personal.
De nuevo, uno de los medios a través de los cuales podrán aprender esta lección es la dinámica misma del trabajo, la cual tendrán que conocer en una amplia gama de formas dependientes relacionadas con la propia referencia kármica y el estadio evolutivo natural de cada uno. Por ejemplo, vamos a suponer un nativo con Plutón en Géminis y en la Casa 6, el Nódulo Sur en Virgo y Casa 9, y su regente planetario, Mercurio en Aries y la Casa 3. Colocaremos a este nativo en el estadio evolutivo de individuación.
En el ejemplo, podemos suponer que esta persona eligió como función social la de maestro, de acuerdo a sus necesidades y a las de su Sociedad. Dada su condición evolutiva, el nativo está en posibilidad de intuir y analizar las deficiencias en las técnicas y métodos pedagógicos que tuvo oportunidad de conocer al hacer su carrera profesional, de modo que podría inducir nuevas formas de enseñanza, a fin de perfeccionar y hacer progresar la función educativa en un sentido generalizado, en cuanto a lo que se debería enseñar y cómo hacerlo.
Al tener a Mercurio en Aries, estas ideas pueden ser pioneras y abrir nuevos ámbitos a la profesión educativa, siendo consideradas como valiosas, importantes y necesarias por el propio nativo. El problema que podría surgir aquí es que el nativo tienda a convencer o convertir a otros a su propio punto de vista, especialmente si se trata de otros maestros o bien de la estructura preexistente educativa en términos globales. El nativo puede mostrarse tan entusiasta con sus propias ideas, que ellas sean factores decisivos de su propia seguridad emocional y poder personal, razón por la cual trataría de convencer o convertir a los demás a sus puntos de vista, para obtener así una afirmación de su identidad y poder en su lugar de trabajo. Al concentrar su enfoque sobre los métodos preexistentes de enseñanza bajo un tono crítico, va a atraer automáticamente una reacción contraria a sus ideas novedosas o a sus métodos innovadores para mejorar la disciplina pedagógica. Su forma de pensar sería entonces considerada como demasiado «arriesgada», desde la perspectiva de otros, ya que estos verían amenazada su propia seguridad emocional, así como su poder e identidad personales, que están fundamentados en la actual estructura pedagógica. Al lanzar sus nuevas ideas, el nativo recibiría entonces la necesaria crítica, con lo cual aprendería una de sus actuales lecciones respecto a la humildad y autopurificación. Sus propuestas no obtendrían el aplauso esperado por él, ni sería tampoco reconocido como un «salvador» o un héroe, como hubiera deseado.
Tal reacción negativa le serviría para un autoanálisis que le inducirá a revisar y perfeccionar sus ideas y métodos innovadores, sin salirse de las normas de la profesión y sin adoptar una postura de arrogancia crítica. Con ello, el nativo no sólo aprenderá la importancia de la humildad, sino también a perfeccionar el propio lenguaje a fin de inducir los cambios positivos que él ha sido capaz de diseñar. Con este necesario acoplamiento de una actitud humilde con el servicio a la Sociedad, logrado gracias al efecto de la pirámide invertida, el individuo conseguirá redimir sus esquemas egocéntricos y de grandeza personal.
Ahora bien, además de aprender esta lección a través de la dinámica del trabajo y el servicio, estos nativos también la pueden entender usando el autoanálisis mental. Los nacidos con Plutón en la Casa 6 o en Virgo están dotados con una especie de láser o rayo X mental muy poderoso. La intensidad de su agudeza mental les permite detectar cualquier dinámica, factor o porción de sí mismos que no sea «correcta» o «perfecta». Estas dinámicas o factores pueden detectarse en el plano mental, intelectual, emotivo o espiritual. Virgo y la Casa 6 son de naturaleza Yin, femeninos. Como tales, involucran ciclos de autoanálisis e introspección natural, que llevan a su vez a una periódica supervisión mental y emocional. Estas revisiones tienen lugar para que el individuo pueda eliminar gradualmente y acoplar cualquier factor dentro suyo que no esté de acuerdo con sus actuales necesidades kármicas y evolutivas. De nuevo, la Casa 6 y Virgo actuarán como arquetipos de transición. Aquello que debe ser eliminado o ajustado corresponde a los esquemas internos de autoidentidad egocéntrica, a la estructura piramidal de realidad, a ilusiones de grandeza o a cualquier molde intelectual o emotivo que obstaculiza el crecimiento gradual.
Los intensos enfoques cíclicos de autoexamen vinculados con estos esquemas, se relacionan también con sentimientos internos acerca de aquello que debe cambiarse de un modo u otro. La experiencia interna del nativo refleja claramente un patrón conductual estandarizado de lo que es «correcto» o «perfecto». Debido a la naturaleza transitoria de este arquetipo, estas personas evolucionan hacia un objetivo concéntrico en torno a su Ego —identificarse a sí mismos con grupos o conjuntos sociales cada vez más amplios—. Aquello que no se considera correcto o perfecto irá unido subconscientemente a los objetivos representados por Aries y la Casa 1, a través de Leo y la Casa 5, mientras que lo «correcto» y «perfecto» se asociará con Libra y la Casa 7, a través de Piscis y la Casa 12. El medio a través del cual se efectúa esta transición es el signo de Virgo y la Casa 6. De este modo, los ciclos de autoanálisis sucederán para dar paso a los necesarios ajustes. Cuando estos ajustes se efectúan, tendrá lugar la transición.
Muchos de estos nativos tienen recuerdos almacenados en niveles inconscientes, vinculados con indiscreciones y errores del pasado, o con cosas que no fueron realizadas en forma «correcta». Nuevamente, se aplica un criterio estándar acerca de la conducta correcta, que va a producir un sentimiento interno. En algunos casos, este criterio es objeto de alta definición a nivel consciente, mientras que en otros se percibe sólo como un sentimiento frecuente u obsesivo en relación a lo que debería hacerse. En cualquier caso, la mayoría de estos nativos van a experimentar sentimientos de culpa a un nivel inconsciente o subliminal. Tales sentimientos se basan en errores del pasado o indiscreciones en relación al criterio estándar de conducta «correcta» que dicta lo que debería haber sido, o lo que debería ser. La base de esta culpabilidad será distinta en cada individuo y estará descrita por la dinámica fundamental kármica-evolutiva en el Tema natal. En todos los casos habrá un deseo y necesidad de expiación, siempre en relación al criterio de conducta considerada como correcta. Expiar equivale aquí a purificar y llevar a cabo un proceso de autoperfeccionamiento. Una forma de hacerlo es ser útil a otros de algún modo (la dinámica del trabajo).
Debido a esta necesidad de expiación, estos nativos pueden llegar a ser muy rigurosos consigo mismos, en el momento de analizar sus errores, evasiones o flujos, por lo cual pueden volverse contra ellos mismos siendo entonces sus propios enemigos. Este compulsivo enfoque de sus propios defectos les puede conducir a un bloqueo que les impida colmar sus deseos de realización respecto a las propias habilidades en la vida actual. De algún modo, sienten que nunca están suficientemente preparados (perfeccionismo), o suficientemente bien. En otros niveles, pueden sentir que no merecen más de lo que tienen, a causa de su culpabilidad, llegando a doblegarse o aplazar cosas en base a excusas acerca del porqué no pueden hacer algo que deberían hacer o desearían hacer, siendo conscientes de todo ello. Al dilatar las cosas y dejar así frustrado su propio potencial, van a crearse otro sentimiento de culpa adicional, de modo que muchos de ellos irán cargando el peso de estas culpas a través de numerosas vidas, siendo, sin embargo, semiconscientes de que ellos mismos han creado de alguna manera su propio bloqueo.
Esta clase de esquema kármico/evolutivo puede así convertirse en un círculo vicioso que se nutre a sí mismo indefinidamente. En casos extremos, el individuo va a encontrarse en un estado de perpetua crisis a causa de estos condicionamientos. La necesidad de expiación le lleva a un análisis compulsivo de sus propios errores e imperfecciones, todo ello traducido a un interrogante interno: «¿Dónde he fallado?» Algunos nativos van a exteriorizar y proyectar este enfoque interno sobre su entorno, culpando a otros por las «equivocaciones» que ellos mismos les proyectan, llegando a sentirse víctimas de su entorno, de los demás o de las circunstancias. Tal clase de orientación interna o externa es relativa y será experimentada de distinto modo según cada individuo. Aunque todos tienen a Plutón en la Casa 6, la diferencia radica en la específica disposición kármico/evolutiva de su Carta natal.
En el ejemplo anterior, podría darse un rechazo por parte del nativo, de aquellos ajustes indispensables que dieran paso a nuevas ideas, métodos y técnicas de enseñanza, para lograr la aceptación de estos por parte de terceros. La crítica externa habría provocado en el nativo un autoanálisis que le llevaría a descubrir aquellos puntos más débiles en sus ideas innovadoras; sin embargo, podría ser que proyectara sobre los demás el daño que ellos le hacían con sus críticas, sintiéndose como una víctima de su entorno profesional y de sus propios colegas. En este caso, el nativo podría sentirse culpable por no ser capaz de sacar adelante e implantar las nuevas ideas y métodos pedagógicos como cree que sería su deber hacerlo (criterio de conducta correcta). Tal experiencia vendría a reforzar el autoanálisis en referencia a todo lo que fuera imperfecto, defectuoso o incompleto dentro del mismo individuo, como factores que han desencadenado esta situación.
En efecto, esta necesidad de expiación de la culpabilidad puede llevar a muchos de estos nativos a una estructura de realidad plagada de crisis personales. Para ellos, la crisis constituye una experiencia necesaria ya que, por un lado, ellos han frenado en forma inconsciente la realización de sus habilidades innatas, o las han desarrollado mínimamente y, por otro, tal estado de cosas es un reflejo de la necesidad de autocastigo, autonegación, autosacrificio y dudas personales. Tal comportamiento va a generar la necesaria crisis ya que el nativo reconocerá de algún modo los esquemas antes mencionados y que ha fallado en cuanto a la realización de sus propias capacidades. Esta crisis emotivo/intelectual va a reforzar cíclicamente su necesidad de autoanálisis, a fin de conocer las dinámicas y razones internas que han generado sus reacciones de comportamiento.
Gracias a la crisis, todos estos esquemas saldrán a la luz. Si se concluye esto en forma positiva, el análisis de las decisiones puede llevarle a un autoajuste, a un perfeccionamiento y conocimiento individual, a causa de la comprensión personal que le permitirá un cambio de sus modelos de comportamiento. Esta transformación podrá darse una vez que los dinamismos internos y las causas de la conducta son extraídos a la luz del día. El perfeccionamiento y autoajuste le llevarán a identificarse con un esquema de conducta correcta para esta persona, de acuerdo a las ideas y métodos propios de tal criterio. En este caso, el criterio estándar de conducta correcta podría ser tomado de cualquier sistema de pensamiento que promueva el autoconocimiento y el perfeccionamiento individual.
En caso de que el proceso concluya en forma negativa, el autoanálisis producido por la crisis va a generar en el nativo una necesidad compulsiva de autocrítica permanente que le va a incapacitar para realizar un cambio constructivo, relegándole a permanecer indefinidamente en la telaraña del análisis intelectual, lo cual puede traer consigo una especie de parálisis mental y emotiva. La antigua filosofía taoísta nos brinda un ejemplo sencillo y constructivo para ilustrar y luchar contra este efecto negativo: un ciempiés, con su elevado número de patas logra avanzar al ir colocando una pata delante de otra. Sin embargo, cuando trata de analizar, por ejemplo, la actuación concreta de su pata número cuarenta y seis, se hiela y queda paralizado. El antídoto es seguir avanzando limitándose a poner una pata delante de otra.
De modo semejante, los individuos con Plutón en la Casa 6 necesitan seguir andando, hablando y jugando. La expiación o perfeccionamiento les llegará de este modo, no sentándose en un lugar e intentando allí buscar la perfección, o la autopurificación, desde una postura inactiva. Limitándose a pensar en ello no va a mejorar nada. Debe existir por el contrario el impulso de la acción, que permita el necesario movimiento para que un proceso de esta índole pueda producirse. Aunque Virgo y la Casa 6 son por naturaleza Yin, femeninos, también son de carácter mutable, por lo cual el movimiento y la acción van a traer claridad y comprensión de lo que está aconteciendo, a través del autoanálisis o autorreflexión. El movimiento pondrá en marcha un proceso en relación a aquello que está siendo analizado, dando como resultado mayor perspectiva y claridad de pensamiento. Sin esta necesaria acción, el análisis podría llevar a una distorsión y pérdida de perspectiva.
Los nativos con Plutón en la Casa 6 pueden verse inducidos a otro tipo de crisis: pueden llegar a crear tantas obligaciones externas, que carezcan de tiempo para ellos mismos. Nuevamente aparece aquí el tema del trabajo y el servicio, unido al efecto piramidal invertido. Éste fenómeno conlleva un sentimiento inconsciente de culpa y a esquemas expiatorios que a su vez se relacionan con la necesidad de purificación egocéntrica y de humildad. Tal conducta podría verse asociada a un sentimiento de anulación personal. Muy a menudo estos nativos experimentan a nivel interno una gran soledad, como resultado de su propia reflexión y autoanálisis emotivo y mental mediante los cuales la persona se desnuda por completo frente a sí misma.
La anterior experiencia parte de la base de que los arquetipos de la Casa 6 y el signo de Virgo son de naturaleza transitoria. En forma gradual, el nativo está desprendiéndose de la orientación representada por Aries a través de Leo, para ir acercándose a las directrices establecidas por Libra, a través de Piscis. Esta transición le produce un sentimiento de soledad ya que de hecho no puede identificarse con aquello que ya conoce (el pasado) ni tampoco con lo que desconoce (futuro). Así, la experiencia del momento vista como una continua transición deja al individuo totalmente solo en una posición central.
Al desnudarse a sí mismo y analizar todos aquellos factores internos que requieren ajuste y perfeccionamiento para poder ser reorganizados en un todo más perfecto, el nativo puede también proyectar este análisis sobre su entorno. Al hacerlo, va a experimentar los defectos, inconsecuencias y ritmos de la vida en general. Con este enfoque crítico interno y externo, el individuo puede tener la sensación de que algo «falta» o de que la vida carece de un significado último. El intenso enfoque emocional expresado en forma negativa va a traducirse en unas cuantas formas de conducta bastante corrientes. Además de ser autocrítico, este individuo se verá inclinado a criticar a todos y a todo lo que ocurra en su entorno, basado en los criterios de conducta supuestos por él mismo, lo cual puede llevarla a una verdadera anulación personal, sencillamente porque para él es demasiado fuerte el sentimiento de soledad.
De este modo, el nativo va a sentirse muy atareado, llenando su existencia con una obligación tras otra, sin llegar a realizar nunca lo que debería de cara a él mismo. Ésta picazón acuciante en torno a obligaciones y proyectos impone al final una necesaria crisis que hará comprender al nativo las dinámicas internas de su comportamiento. Dichas crisis pueden promover en este individuo un cambio, si así lo desea, en el contexto de las rutinas personales, lo cual va a permitirle volver a conectar consigo mismo a un nivel centrado. Entonces, las actividades necesarias podrán ser realizadas por él, para dar paso al perfeccionamiento personal. Para muchos, esta dinámica de anulación personal, unida al fuerte sentimiento de vacío interior, va a traducirse en un síndrome alcohólico.
Otros hábitos corrientes de anulación son: estar siempre leyendo (normalmente se trata de libros «inútiles», sin mayor significado), comiendo o necesitando estar todo el tiempo fuera. Aquellos que continuamente se quejan o critican a los demás, no sólo no puede ayudarse a sí mismos, sino que van a atraer críticas sobre sí, con lo que su sentimiento de estar aislados irá en aumento. Esto podría agudizar también su amargura y sentido del vacío. Estas personas pueden condolerse de sí mismas, al tiempo que arremeten vengativamente contra las causas no identificadas aún de sus problemas. Pueden sentirse perseguidas o pensar que hay algunas «fuerzas» conspirando para atacarles. De hecho, es posible que se ven atacadas en alguna forma, debido a razones que emanan de sus propias acciones pasadas en esta vida o en otras anteriores. Algunos de estos nativos con Plutón en la Casa 6 o en Virgo se verán rebajados inexorablemente por el peso de sus propios actos en el pasado, y estarán kármicamente restringidos por estos. Tal situación ocurre normalmente cuando ha existido algún abuso de poder en anteriores existencias. Al ser rebajados en la vida actual, verán reforzada su humildad, al tiempo que aprenderán a escuchar y conocerán la forma de adquirir poder, en lugar de anhelar el poder por el poder mismo.
La clave para resolver estas crisis está en comprender las causas o dinamismos que han creado este tipo de experiencias, razones vinculadas con las necesidades evolutivas propias de esta posición plutoniana. Recordemos que estos nativos van a generar o atraer situaciones en las cuales deben estar al servicio del conjunto social y de otras personas, con el necesario sacrificio personal y autonegación característica del efecto piramidal invertido. De otra parte, ya hemos visto que la experiencia de todas las anteriores dinámicas es relativa, en términos de la intensa necesidad kármica. Cada individuo va a vivirla a su manera, pero el dinamismo evolutivo será igual en todos los casos.
Como ejemplo para ilustrar cuán relativa es esta experiencia, vamos a suponer un nativo con Plutón en la Casa 6 y en Cáncer, el Nódulo Sur en Piscis y Casa 2 y su regente, Neptuno, en Leo en la Casa 7. Este individuo se habría identificado, dentro de su estadio natural evolutivo, con un sistema espiritual de valores e ideas que le han servido para generar autoconfianza. Los valores también han sido aquí una guía, en orden al autoperfeccionamiento respecto a todo aquello que considera defectuoso dentro de sí mismo. Para este nativo, el origen de sus problemas está en su interior. Además, ha aprendido a guiar a otros hacia el mismo trabajo que él estaba destinado a efectuar consigo mismo, utilizando las ideas y valores espirituales como referencia para ello. El nativo ha asumido ya una actitud de humildad espontánea, utilizando las crisis como un medio para crecer y tomando conciencia de que la realidad externa solamente es una metáfora de cara a la realidad interior. En un estadio elevado de evolución, el nativo sería incluso capaz de asumir el karma de otros, como una forma de servicio y sacrificio personal hacia ellos, llegando a tomar las dolencias físicas de otras personas.
Este mismo ejemplo, en el caso de un nativo que transita el estadio evolutivo de individuación, le haría sentirse fundamentalmente sólo al llegar a esta vida, con un alto grado de alienación respecto a la gente «común» y con dificultades de relación hacia ellos. Como resultado de ello, el nativo podría atravesar crisis en las cuales no supiera qué pensar o qué valorar, intentando buscar entonces las opiniones, ideas y valores de diversas personas y ámbitos, o llegando a probar una variedad de funciones sociales y estilos de vida, tratando así de acceder al significado de las cosas. Cada nuevo intento de identificación con un valor o una idea cualquiera, le traería una crisis personal de diversa magnitud, en cuanto que, por la forma específica y limitaciones de estos valores e ideas, le parecieran improductivos y carentes de significado. Al lado de lo anterior, el nativo podría vivir una diversidad de situaciones y papeles sociales, para encontrar lo que considera correcto, aquello en lo que él pueda creer. Nuevamente, podría sobrevenir una crisis al disolverse los roles o situaciones, o al perder significado para el individuo con lo cual, este criticaría todo aquello que la sociedad define como «normal» e intentaría separarse de ella, acarreando a su vez críticas de otros por mostrarse tan diferente.
En el caso de un nativo que viviera el estadio evolutivo gregario, este individuo tratará de identificarse con los valores y creencias fundamentales de la sociedad en la cual vive, siguiendo a la mayoría de la gente. Lo mismo haría en relación con las formas comunes y más extendidas de trabajo, asociándose a ellas y dando énfasis a todo lo que considera «práctico» desde el punto de vista colectivo. Cualquier valor, idea, creencia o forma de vida que difiera del consenso aceptado, le sería objeto de crítica en diversos grados. A la vez, este nativo se vería criticado por aquellos que están en el estadio de individuación, por estar ciego y sordo a otros enfoques y valores alternativos y a las distintas formas posibles de relación consigo mismo y con los demás.
Estas críticas externas reflejarán las carencias internas del nativo respecto a sus valores, creencias y forma de vivir, lo cual podría conducirle a una crisis interna donde comprenderá, en cierto modo, algo de lo que le falta en su existencia. No obstante, el asomarse a otras cosas puede también producir crisis, debido al desconocimiento de estas o al sentimiento de estar fuera de lugar. Si el nativo insiste en permanecer en la prisión de su propia complacencia, podría llegar a verse sometido a sus propios valores y creencias, dependiendo totalmente de estos; pero el temor a lo desconocido puede ser muy grande, generando en él un bloqueo frente a todo cambio y llevándole a criticar exclusivamente a quienes no comparten los criterios generalizados de lo que es «normal» y «práctico».
La crisis puede adoptar también la forma de una enfermedad física que nace de la propia autonegación y represión emocional, con el consiguiente bloqueo o excesiva tensión energética en alguna forma. Tal enfermedad podría sobrevenir con el objeto de inducir en el nativo las necesarias confrontaciones que le permitan comprender sus propios esquemas de conducta y las causas o dinamismos que los motivan.
El punto opuesto a la posición natal de Plutón es aquí la Casa 12 y el signo de Piscis, lo cual nos indica que el propósito evolutivo es simplificar o disolver las antiguas barreras mentales que impiden una comprensión apropiada de la propia imagen individual. La influencia de Piscis y la Casa 12 irá clarificando la relación del nativo con los demás, con una comprensión de las prioridades más adecuadas. También va a desarrollar la fe y el sentimiento personal de estar vinculado con fuerzas más amplias, más allá de uno mismo, además de inducir al nativo a entender sus propios sentimientos de soledad y llevarle finalmente a una transferencia del razonamiento deductivo al inductivo.
La experiencia de una soledad esencial reforzará en estos individuos la lección relativa a que nada puede llenar el vacío interno que no sea la relación con lo Divino. Sin embargo, muchos de ellos van a negar cualquier tipo de «conexión cósmica» o ideas que llevan a este objetivo; según ellos se trata de cosas que no son «racionales» ni «prácticas». Con todo, la experiencia de la soledad vendrá a apoyar esta lección hasta donde sea posible en el trayecto evolutivo individual. Muchos de estos nativos se han acercado a la espiritualidad en vidas anteriores, pero tal aproximación ha coincidido normalmente con períodos de crisis muy intensas que sólo permitían este tipo de perspectiva. No obstante, al desaparecer la crisis, se disolvía junto con ella su interés sobre lo espiritual.
Junto con esta lección, el nativo estará aprendiendo la diferencia entre el razonar deductivo e inductivo. La lógica inductiva supone un enfoque sobre el conjunto, hecho de tal modo que las partes van revelándose por sí solas, mientras que la deductiva intentará reconstruir el todo a partir de sus partes. Aprendiendo a desarrollar una visión global, el individuo estará capacitado para comprender y experimentar por sí mismo y de forma más completa, en vez de aislar un rasgo particular e intentar entenderse a sí mismo a partir de este detalle aislado.
Cultivando una perspectiva más amplia de ellos mismos y de la vida en general, estos nativos estarán mental y emotivamente preparados para simplificar su autoimagen y su visión de la existencia. Además, se les clarificará su relación con otra gente, en cuanto a su forma de servir a los demás y de recibir de ellos, aprendiendo la lección fundamental de discriminación, y cultivando un contacto con el mundo elevado, a través de lecciones de autoperdón, tolerancia y respeto hacia los defectos y equivocaciones de otros. Al abrirse a una comprensión del todo, estos nativos podrán conocer cuál es su función de trabajo más adecuada dentro del conjunto, en vez de trabajar simplemente por estar haciendo algo. La función apropiada para cada uno estará basada siempre en sus destrezas y tendencias naturales, que derivan del esfuerzo realizado en vidas anteriores.
Al conocer cuál es su función en la sociedad, estos individuos estarán en condiciones de ampliar el propio horizonte de comprensión personal. Para usar un término más espiritual, podríamos hablar aquí del Karma Yoga. Al cultivar la comprensión de lo Divino, ellos irán purificando y purificando su ego, de modo que la corriente o Espíritu universal pueda operar gradualmente a través de ellos. Una humildad sincera y veraz se manifestará entonces, en lugar de la falsa humildad. Al ir aprendiendo estas lecciones, estas personas empezarán a fluir junto con la corriente natural de la vida, en vez de estar ocupados en analizar el porqué de estas corrientes o de su dirección momentánea. El «ciempiés» se moverá hacia adelante.
Aquellos nativos que presentan una fuerte resistencia a este propósito evolutivo, empeñándose en mantener los viejos esquemas mentales y emotivos, debido a una necesidad compulsiva de crisis o a un sentimiento de «víctimas», harán que todo esto oriente sus vidas hacia el sufrimiento, la enfermedad y la miseria, con la sensación de estar viviendo en la cárcel de su propia confusión mental. Por contraste, aquellos que respondan al propósito evolutivo, abrirán sus propias vidas a la corriente del Espíritu universal, el cual, al utilizarlos como instrumentos y guiarlos, va a proporcionarles una intensa luminosidad interior que trasciende toda explicación «racional». Al conocer la esencia de la verdadera humildad, estos nativos estarán al servicio de cualquiera que sea sincero y tenga una legítima necesidad de su ayuda.
En cuanto a los que se mueven de un lado a otro, de la resistencia a la cooperación con el propósito evolutivo, experimentarán ciclos de gran claridad alternados con otros de extrema confusión, crisis y abatimiento. La intensidad de estos estará en función de la mayor o menor resistencia al propósito evolutivo. Dentro de estos extremos, muchos de estos nativos van a hallar un significado a sus vidas, a partir de la propia reflexión acerca de los «deberes» y funciones más apropiadas para ellos.
Como características comunes a quienes tienen Plutón en la Casa 6 o en Virgo, podemos resumir: mente aguda y analítica, tendencia a la subestimación personal, deseo de colaborar con otros, naturaleza tímida o asustadiza, fuerte sentimiento de autoconsciencia, actitud crítica o compasiva hacia los demás según cada caso, propensión a las crisis y a estar siempre atareados en una u otra cosa, notable capacidad de organización. Estos nativos pueden ayudar también a otras personas a desarrollar sus talentos y habilidades potenciales.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 6 o en Virgo:
Maria Antonieta Nikolai Lenin John Dean Sigmund Freud Elizabeth B. Browning
Maria Antonieta Fuente: Marc Penfield Nikolai Lenin Fuente: Marc Penfield John Dean Fuente: Lois Rodden Sigmund Freud Fuente: Lois Rodden Elizabeth B. Browning Fuente: Marc Penfield
