PLUTÓN EN CASA 1 O EN ARIES
La posición de Plutón en cualquiera de las Casas o Signos angulares, denota que está comenzando un nuevo ciclo evolutivo, lo cual implica también que un ciclo completo ha terminado ya. Plutón en la CASA 1 o en Aries se refiere a los nativos que sienten como si tuviesen que vivir un destino especial. Tal sentimiento acerca de un destino singular tiene para estos nativos un fundamento muy instintivo, y se basa precisamente en el hecho de que un nuevo ciclo evolutivo está comenzando para ellos. Los primeros pasos tentativos para realizar y actualizar este ciclo ya han tenido lugar en sus más recientes vidas anteriores.
Estas personas han comenzado ya, en su pasado reciente este nuevo ciclo de su evolución. En la vida actual sentirán necesidad y gravitarán en torno a la independencia y la libertad. Estarán como centrados en ellos mismos y serán de cierto modo narcisistas durante sus primeros años. La lealtad primaria y la identidad son características innatas en ellos. Poseen y querrán tener libertad e independencia para realizar cualquier anhelo o experiencia que consideren necesaria, ya que la experiencia constituye para ellos el medio por el cual descubren o realizan quién o qué son ellos mismos. Tal necesidad primordial de libertad es compulsiva, debido a que este nuevo ciclo que ahora acometen es tan instintivo. Esto da lugar a un sentimiento muy fuerte de autodescubrimiento personal, que será vivido a cada momento. Dicho de otra forma, hay en ellos la sensación de que algo nuevo podría ser descubierto o realizado a cada paso. Puesto que este sentido de autodescubrimiento no está formulado conceptualmente, irá vinculado con aquello que está por venir. De tal forma, la sensación de un destino singular que está a la espera de ser descubierto, les crea una demanda esencial de independencia. Tales personas deberán ser lo suficientemente libres para poder afrontar cualquier experiencia que les sobrevenga en su camino y les lleve a descubrir o realizar algo acerca de ellos mismos que no conocían antes. Esta atracción instintiva e inmediata frente a una potencial experiencia, les servirá de mecanismo por medio del cual podrán realizar sus sentimientos de autodescubrimiento y de poseer un destino singular.
En este caso, la intención evolutiva ha sido y es la de encontrar algo nuevo y único acerca de sí mismos. Esta fuerza evolutiva pondrá en marcha un proceso de continuo devenir, que estará intensificado y magnificado en alto grado. La CASA 1I y Aries, debido a su naturaleza esencial, exigen una expresión no rebuscada, acción y realización. Sin embargo, la naturaleza propia de Plutón busca seguridad a través de la familiaridad. Plutón requiere perspectiva y quiere saber el «porqué», antes de iniciarse un deseo o una acción. Al unirse estos dos procesos, se presenta un conflicto natural. Por un lado, estos nativos sienten gran necesidad de independencia y libertad, proclamando el derecho a ser libres para realizar aquello que deben hacer. Por otro lado, son capaces de resistir los impulsos instintivos de evolucionar más allá de lo que ellos son en cualquier momento.
El resultado, sobre una base cíclica, les llevará a una crisis de identidad que se hará sentir en diversos grados de intensidad. Podría ocurrir una pérdida de perspectiva, cuando esto da lugar a un conflicto interno (implosión) y cíclico. Tales conflictos aparecen cuando el anhelo y la presión evolutivos de ir hacia adelante en forma continua, de una experiencia a otra, choca con la resistencia plutoniana que busca intrínsecamente asegurar y mantener lo que ellos son actualmente. Así, estas crisis de identidad se basan en el sentimiento simultáneo de estancamiento, restricción y limitación, en relación a lo que la persona es actualmente, y, de otro lado, la necesidad de eliminar estas restricciones iniciando nuevas acciones o experiencias.
La necesidad de nuevas experiencias producirá inseguridad en el nativo respecto a lo que actualmente es y a cómo ha estructurado su vida. De nuevo, estos anhelos instintivos de evolucionar y avanzar no se manifestarán bajo la forma de ideas concretas, conceptos o pensamientos claramente formulados. Simplemente, tendrán la apariencia de un intenso impulso instintivo de hacer algo, sea lo que sea, que dé lugar al movimiento necesario para permitir la continuidad del autodescubrimiento. La resistencia natural de Plutón unida a tales impulsos instintivos de cambio, puede resultar en sentimientos de autofrustración y rabia, que pueden llegar a ser muy fuertes. A menudo, esta rabia será proyectada sobre otros que son vistos como causa de la restricción, conflicto o estancamiento. En casos extremos, existirá un potencial de violencia física.
Aquí, el punto opuesto a Plutón está representado por la Casa 7 y el signo de Libra. El propósito o deseo evolutivo inherente a esta Casa y Signo se verá potenciado, en tanto que las crisis de identidad periódicas continúan y se hacen más intensas. Será potenciado mientras la pérdida de perspectiva producta estados cíclicos de autoconflicto y rabia. El propósito evolutivo llevará a esta persona hacia una relación con otros, aunque el proceso de autodescubrimiento y la realización de su singular destino sólo pueden darse si mantienen una lealtad primaria consigo misma. Por otra parte, el impulso instintivo de mantener su libertad e independencia, proveniente de la vida anterior, hace de este nativo un «solitario innato» al venir a esta vida actual. La vacuna de aislamiento respecto a los demás, que le ha dado esta primordial necesidad e impulso evolutivo, promoverá ahora una crisis de identidad, puesto que el nativo se enfrenta a una limitación evolutiva que tiene sus raíces en él mismo.
La pérdida de perspectiva experimentada durante la crisis de identidad, le llevará a manifestar un deseo de entablar relación con otros, que le permitan encontrar respuesta a la cuestión: ¿Quién soy? y ¿Qué soy? Al vivir una limitación personal bajo la cual tales interrogantes no pueden ser respondidos directamente desde dentro de uno mismo, el individuo deberá aprender a abrirse hacia los demás. Así, ¿Quién soy? y ¿Qué soy? serán como imprecaciones explícitas o encubiertas que conducirán a la persona a relacionarse con otras. Estos nativos atraerán así subconscientemente a otra gente que pueda ejercer sobre ellos un efecto de shock, el cual puede tener lugar a través del consejo, la información o las perspectivas que los demás les ofrecen. La resonancia vibratoria que emana de su propia Alma atrae así a aquellos capaces de ayudarle a obtener respuesta a estos interrogantes.
Como resultado de este proceso natural, aquellos nativos con Plutón en la CASA 1, se sentirán atraídos o rechazados instintivamente por muchos otros. A menudo, los procesos de atracción van unidos a un magnetismo físico o sexual, y pueden ser o no realizados en función de los factores contribuyentes en la naturaleza total del individuo, por ejemplo, podría tener a Marte en Capricornio. En cualquier caso, la base de una atracción hacia otra persona sería lo que podemos denominar atracción hipnótica, la cual acontece sobre un fundamento instintivo: aquí, el individuo no conoce de una forma consciente cuál es la base de la atracción, simplemente la experimenta. De forma similar, otras personas pueden también sentirse atraídas por él. En todo caso, la base de este efecto hipnótico es una resonancia vibratoria natural emanada del Alma, que crea en los demás el sentimiento de que aprenderían algo sobre sí mismos estableciendo una relación con el otro. Estas personas con Plutón en la CASA 1 conducirán a otros de forma natural a que les ayuden a realizar sus propios requerimientos evolutivos, mientras que otros se sentirán atraídos hacia ellos por razones semejantes.
Este proceso actúa de una manera muy instintiva y de hecho puede darse muy fugazmente. En efecto, la duración de esta relación no es muy importante. Lo que importa es lo que ocurre durante el encuentro. Habrá procesos más duraderos que otros. Algunas relaciones tendrán el matiz sexual, mientras que otras no lo necesitarán.
Cuando estos individuos experimentan tal atracción instintiva hacia otra persona, existe en ellos un deseo natural por conocer la base de esta atracción. Este anhelo puede convertirse en frustración cuando las circunstancias imperantes no permiten proseguir esta relación. Tales circunstancias pueden involucrar muchos factores, incluyendo la relación con terceros.
Cuando estos nativos se sienten instintivamente rechazados por otro, pueden llegar prácticamente a negar la existencia de dicha persona. En algunos casos, esta dinámica de atracción/repulsión actúa de forma tal, que se sienten rechazados por la misma persona que les atrae, dado que se trata de una atracción que podría amenazar la naturaleza actual de su propia realidad.
Respecto de las tres reacciones básicas frente a las necesidades kármico/evolutivas en esta vida, estos nativos podrían adoptar cualquiera de las tres formas de reacción frente a la atracción y a la información proveniente de los demás:
         1. Rechazo total de la atracción o información, cuando el nativo se siente amenazado o atacado por alguno o presiente que las intenciones del otro no están muy claras.
         2. Recibir la información o abandonarse de todo corazón a la atracción, cuando sienten que las motivaciones del otro son sinceras, puras y dignas.
         3. Rechazar en parte la información o atracción y, en ciertos casos, recibir alguna información o dar curso a una atracción.
A medida que se desarrolla su existencia, los nativos con Plutón en la CASA 1 llegarán a ser conscientes de que ellos anhelan y necesitan mantener una relación íntima, duradera y con alguna base, no dependiendo sólo de los encuentros breves e intensos. Desde el punto de vista evolutivo, están aprendiendo literalmente cómo entablar una relación sobre una base equitativa, dando en lugar de tomar y sabiendo escuchar en lugar de monopolizar la conversación; están aprendiendo en fin, que ellos son iguales a los demás, que son tan importantes o tan poco importantes como cualquier otro.
Al aprender a dar a otros primero, sabrán que sus propias necesidades se verán colmadas como resultado de ello. Al aprender a escuchar a los demás, sabrán lo que deben decirles. Con esto, irán aprendiendo las lecciones evolutivas de equivalencia y relatividad.
Por lo general, la mayoría de estos nativos tendrá dificultades en cuanto a las relaciones que supongan confrontación de tipo emocional, intelectual o física, durante la primera parte de su existencia. A menudo tendrán la sensación de ser atacados o de estar atacando a otros, de ser incomprendidos o comprender mal a los demás. Tales experiencias tienen lugar con el objeto de poner a prueba lo que ellos mismos u otros han aprendido antes: sus intenciones, motivaciones y la base de sus atracciones o rechazos. En algunos casos, pueden darse fuertes enfrentamientos que les llevarán a experimentar la sensación de que sus necesidades son totalmente distintas de las de otros, o viceversa. Las razones de tales enfrentamientos son siempre las mismas: ofrecen al individuo lecciones de equivalencias en cuanto al dar, al escucha, al colmar las necesidades del otro antes que las propias, a conocer las propias intenciones, motivaciones y necesidades cambiantes.
Los nativos con Plutón en la CASA 1 o en Aries van a reaccionar en cualquiera de las tres formas básicas frente al propósito evolutivo implícito en las experiencias mencionadas anteriormente. Tales reacciones pueden ocurrir en diversos momentos de su vida:
         1. Buscar relaciones en las cuales ellos mismos sean la fuerza dominante, que les conducirán a una situación desigual. Ellos atraen esta situación de manera subconsciente puesto que en último término esto va a garantizarles la ruptura de la relación. Tal situación es consecuente con su necesidad de libertad pero no lo es respecto a las necesidades evolutivas del individuo. Aquí, la relación puede basarse en el deseo de libertad, por consiguiente, de separación. La misma razón podría llevar al nativo a rehusar o rechazar del todo las relaciones. En este último caso, por temor a verse embrollado en las necesidades y demandas de otros ya que, si esto llegara a suceder, el individuo consideraría tales situaciones como potenciales «rodeos» que van a interferir su propio deseo de vivir su «destino singular». Algunas personas bajo estas circunstancias entrarán y saldrán de las relaciones de acuerdo a los dictados de su deseo o necesidad. La crisis de identidad tendrán entonces que ver con el hecho de estar o no en relación con alguien, a medida que vayan sucediéndose los ciclos de autolimitación y estancamiento personal.
         2. Buscar relaciones en las que el nativo sea el dominado, con lo que nuevamente se tendrá una situación desigual. Esta es una reacción exagerada del deseo de retornar a la Fuente, causada generalmente por un antiguo esquema kármico que ha llevado a la persona a un engaño subconsciente. Tal engaño se basa casi siempre en la creencia subliminal de que se ha sido muy egocéntrico y manipulador en otras vidas, existiendo ahora una necesidad de «compensar» tales actitudes, lo cual se conseguiría atrayendo hacia sí personas dominantes por naturaleza, que ejercerán un dominio compulsivo aprovechando las áreas más débiles del individuo. Este tipo de relación será entendida por este nativo como un encuentro con alguien que va a reconstruirle o rehacerle, de acuerdo con su personal idea de lo que deberían ser las personas con Plutón en la CASA 1.
         3. Buscar relaciones potencialmente igualitarias, donde cada una de las partes pueda dar y recibir equitativamente, ayudando al otro a comprenderse a sí mismo de un modo abierto, sin tener que estar a la defensiva y permitiendo la independencia de la otra persona. De esta forma, cada parte valoraría el compromiso y la relación con la contraparte, cada uno desearía definir la relación de una manera «nueva» y estar lo suficientemente dispuesto para permitir que la misma relación evolucione y se transforme cuanto sea necesario.
El propósito evolutivo exige que estos nativos aprendan a obtener un equilibrio entre su necesidad de independencia y libertad y su necesidad de relacionarse. En lugar de ir cayendo en una u otra situación alternativamente, lo importante para ellos es tomar conciencia de que ambas necesidades y deseos son positivos y relevantes.
Tales personas deben aprender que la relación óptima para ellos será la que establezcan con otros individuos que les alienten y permitan su libertad e independencia. Deben comprender que la necesidad periódica de estar solos o estar con alguien no es predecible, ni puede ser presentida por el nativo antes de su instintiva manifestación. El requerimiento es el de seguir estos ritmos contrarios, tal y como se presentan, pues si no lo hace habrá una pérdida de perspectiva, distorsión emocional, crisis de identidad y falta de claridad sobre la causa del conflicto. Todas estas reacciones se verán minimizadas si el nativo sabe ajustarse a sus propios ritmos.
Puesto que el individuo que tiene a Plutón en la CASA 1 está empezando un nuevo ciclo de su evolución, los impulsos individualizadores se manifestarán para él sobre una base muy instintiva. No conocerá la razón profunda de sus deseos, ni tampoco sabrá explicarlos o justificarlos en un marco conceptual. Como resultado, estas personas van a sentirse menos competentes que otras al intentar explicarse a sí mismas quienes son, o el porqué de sus acciones y deseos. En un contexto negativo, este dilema puede crear una situación en la cual la persona adopta los valores y creencias de otro. Inevitablemente, esto les conducirá a una reacción extrema en la cual llegarán en algún momento a rechazar aquellas creencias, retirándose a la soledad para recobrar así su identidad y descubrirse a sí mismos por encima de aquello que se hayan permitido adoptar o creer. No obstante, debido a la presión evolutiva a formar una relación, finalmente la persona reaccionará también contra este aislamiento y buscará a otros. Este proceso irá repitiéndose hasta que el nativo comprenda que no le es productivo estar comparándose de esta forma con los demás. Entonces buscará relacionarse con aquellos que sepan escucharle e impulsar su autodescubrimiento en la medida en que este vaya teniendo lugar, eludiendo las relaciones con personas que traten de imponerles sus ideas acerca de lo que los nativos son, o pretenden llevarles a terrenos donde ellos no puedan estar.
Dentro de un contexto positivo, la persona con Plutón en CASA 1 manifestará coraje y voluntad de ser diferente, para poder crear a su manera, con capacidad de liderazgo, de modo que servirá de ejemplo a otros quienes también podrán afirmar su derecho a la individualidad bajo la forma que ellos consideren necesaria. Sus vidas pueden ser útiles para motivar a otros a hacer lo que deben, y a realizar sus propios y singulares destinos.
Veamos un ejemplo para entender mejor estos dinamismos y principios: un nativo con Plutón en la CASA 1, en Cáncer y en conjunción al Nódulo Norte, cuyo regente planetario (Luna) se sitúa en Leo, en la Casa 3 y en conjunción a Neptuno. Por su parte, el Nódulo Sur se halla en Capricornio, en la Casa 7, y su regente (Saturno) está en Escorpio y la Casa 5. Plutón está en cuadratura a Venus, el cual se ubica en Aries y Casa 11. Venus hace también cuadratura a los Nódulos.
El nativo de este ejemplo es norteamericano y se halla en el estadio evolutivo espiritual. La conjunción de Plutón con el Nódulo Norte en la CASA 1 muestra que ha estado trabajando anteriormente en esta área evolutiva y que seguirá haciéndolo. En otras palabras, él deberá conservar prioritariamente su libertad e independencia para realizar así su especial destino. No obstante, las cuadraturas de Venus a Plutón y a los Nódulos denotan que aún hay asuntos por concluir respecto a las relaciones afectivas y a las manifestaciones emocionales que ellas conllevan.
Por su parte, el Nódulo Sur en Capricornio y Casa 7, bajo la regencia de Saturno, este último en Escorpio y Casa 5, nos muestran que para este nativo, su búsqueda personal de relaciones se había basado en su naturaleza autoritaria. Él necesitaba ser quien controlaba la relación para poder sentirse emocionalmente seguro. Estos factores nos indican también que en vidas anteriores el nativo ha heredado de su padre posiciones de poder y responsabilidad social, llegando a formar parte de la nobleza y la jerarquía gobernante. Sus parejas matrimoniales también pertenecían a esta clase social; tales matrimonios de conveniencia no llegaron a satisfacer sus necesidades emocionales, situación que parece haber controlado el nativo mediante autocontrol de sus propias emociones. Él habría llegado a ocultar sus emociones por temor a ser rechazado y porque no sabía cómo expresarlas, hasta que esta insatisfacción emotiva desencadenó una rebelión personal que le impulsó a abandonar las limitaciones familiares y las obligaciones heredadas.
Al llegar aquí, este nativo comenzó a viajar larga y extensamente en busca de ideas y verdades de tipo trascendente y espiritual. Sus nuevas relaciones se formaban ahora con maestros y comunidades de individuos afines mentalmente a él. Ha intentado vivir su vida basado en ideales intelectuales y espirituales y transitarla en solitario. De esta forma, a través de varias existencias empezó a evolucionar con rapidez hacia el nivel espiritual. Sin embargo, en esta vida actual está destinado a afrontar aquellos temas no concluidos respecto a las relaciones íntimas con el fin de recuperar los «escalones saltados» por las supresiones emotivas de otras existencias.
Su Alma necesitaba que esto ocurriera ya que de otra forma no accedería a un crecimiento gradual en el nivel espiritual. En esta vida, el nativo gravita alrededor de los antiguos moldes mencionados más arriba. Ha llegado a ser un maestro espiritual, atrayendo hacia sí a muchos seguidores, escribiendo libros basados en sus propias experiencias en el camino espiritual, que han alentado a otros a emprenderlo y a ser responsables de sus vidas con un enfoque espiritual. El nativo entregó por completo su existencia a este objetivo, llegando a cumplir gran parte de su karma pendiente respecto a las relaciones en esta forma, siendo, sin embargo, completamente desapegado e impersonal en el modo de hacerlo, ya que no permitía el acercamiento de otros sobre una base personal emotiva. Así, llegaría a consumirse en este «destino singular» que tuvo como maestro espiritual, mientras que otros le observaron y se relacionaron con él también de una forma singular.
Tal consumación tomó al final la forma de otra rebelión, en la cual el nativo llegó a desear y amenazar con desligarse de su función y de su propio nombre espiritual. Esta crisis de identidad se basaba en su necesidad de relacionarse consigo mismo y con otros de una forma más personal, más emotiva y que estuviera fundamentada en la igualdad. Así, durante uno de sus viajes conoció una mujer que entraba en resonancia con su Alma a un nivel personal. Sintió que había encontrado su Alma gemela y ella tuvo el mismo sentimiento en un comienzo. Se casaron y él la trajo consigo de regreso a su casa para vivir juntos como ejemplo de una nueva forma de relación espiritual. Ella le sirvió de vehículo a través del cual pudo sentir y recuperar los dinamismos emocionales y expresiones suprimidos durante tan largo tiempo. No obstante, al final ella le dejó porque no llegaba, dentro de su estadio evolutivo a estar preparada para el papel que él le había construido.
Este acontecimiento sucedió también en parte como una retribución kármica a los propios abandonos y rebeliones que el nativo había realizado en otras vidas. Pero ello tuvo a la vez una consecuencia positiva: la partida inesperada y súbita de su esposa forzó al nativo a examinarse a sí mismo, en cuanto a sus necesarias reformas emocionales, a lo que él había vivido anteriormente y a las razones de todo ello. Esto le acarreó una metamorfosis que le llevó a liberarse emocionalmente para expresar sus sentimientos, estados de ánimo y vivencias emotivas a aquellos en quienes confiaba. Ahora abrazaría a otra gente, estrecharía sus manos y, por encima de todo, se reiría de sí mismo. La consumación de su antigua imagen e identidad autoimpuestas, reforzadas por sus seguidores, daría paso ahora a una nueva imagen e identidad más humana y completa que le permitía recibir la entrega emocional de otros. Finalmente, escribiría un libro acerca de cómo espiritualizar las dinámicas del matrimonio.
Una vez que estos nativos han aprendido las necesarias lecciones evolutivas, su habilidad para equilibrar sus propias y legítimas necesidades con las de aquellos que tienen a su entorno, será insuperable. La destreza que llegan a tener al escuchar a otro les permitirá dar a aquella persona exactamente lo que necesita. Al hacerlo, van a atraer hacia sí a otros que a su vez serán capaces de darles lo que ellos necesitan. Cuentan entonces con el coraje intrínseco y la capacidad para romper nuevos moldes en cualquier aspecto de la vida que acometan, y pueden dar ánimos a otros para hacer lo mismo. Más aún, estos nativos pueden conocer el fondo y naturaleza de sus propios deseos, y la manera como estos deseos determinan su realidad. Ellos pueden aplicar del mismo modo este conocimiento a otras personas, ayudándoles así a comprender la naturaleza y el fondo de sus deseos, y pueden asimismo ayudarse y ayudar a otros a efectuar las elecciones correctas, acerca de los deseos que deben ser realizados y los que no.
Las características comunes a los individuos con Plutón en la CASA 1 o Aries son: Intensamente individualistas, pueden tener una gran fuerza de voluntad; son magnéticos, intensos, obstinados, desafiantes frente a la autoridad arbitraria, poseen coraje y dones de liderazgo intrínsecos; no son dados a conversaciones banales, tienen una mirada penetrante y puede ser una experiencia dura el llegar a conocerles profundamente. Sus cuerpos suelen ser muy fuertes.
Personajes famosos con Plutón en la CASA 1 o en Aries: Annie Besant Ram Dass Príncipe Andrés de Inglaterra Príncipe Carlos de Inglaterra Karl Marx
Annie Besant Fuente: Marc Penfield Ram Dass Fuente: Lois Rodden Prince Andrew Fuente: Lois Rodden Prince Charles Fuente: Marc Penfield Karl Marx Fuente: Marc Penfield


PLUTÓN EN CASA 2 O EN TAURO
Esta posición natal de Plutón indica un anhelo y una necesidad evolutiva anteriores en cuanto a desarrollar autoconfianza y autosuficiencia. En el sentido más amplio, Tauro y la Casa 2 representan la supervivencia física y biológica de la especie humana. Así como la especie ha aprendido a sobrevivir físicamente identificando los recursos necesarios para conseguirlo, tales como hacer fuego, en forma semejante estos nativos han aprendido a identificar los recursos personales que necesitan para autosostenerse; poseen un extraordinario instinto de supervivencia como resultado de tal aprendizaje y, desde el punto de vista biológico, una poderosa naturaleza sexual, ya que una de las funciones básicas de supervivencia es la de reproducción de la especie.
Estos nativos llegan a la vida con una gran necesidad de sobrevivir y autosostenerse en el plano físico y, consecuentemente, emocional. Poseen desde el comienzo una enorme autoconfianza natural y un sentido de autosuficiencia. En sus vidas anteriores han estado aprendiendo a identificar sus propios valores personales y necesidades, con el objeto de poder desarrollar estas cualidades. Mientras que los nativos con Plutón en la Casa 1 debían iniciar la acción y experiencia requeridas para que aconteciera el autodescubrimiento, estos nativos con Plutón en Casa 2 han necesitado retirarse consigo mismos en vidas pasadas y gravitarán en forma natural hacia experiencias análogas en esta vida. Al retirarse, ellos han interiorizado su objetivo consciente para descubrir ahora desde dentro sus propios valores y requerimientos.
Al permanecer fijados en ellos mismos, han vivido, sentido o descubierto su propia esencia contrapuesta al flujo cambiante de las circunstancias que los rodean. Como resultado de tal proceso, estos nativos llegan por lo común a esta vida con lo que podríamos llamar «la rana en el karma del pozo». Dicho de otra forma, la rana que se encuentra en el pozo, ha identificado una pequeña porción de cielo, aquella que le es posible ver desde el fondo del pozo, pero más aún, ha llegado a identificar esta pequeña porción de cielo con la totalidad del Universo. Desde luego, la rana se encuentra segura y a salvo en el fondo del pozo.
De manera análoga, estos nativos vienen a esta vida con una visión limitada sobre sí mismos y sobre la vida en general. Pero esta visión les es conocida, familiar y segura, les genera una confianza en cuanto a su modo de actuar. Tal confianza en el pasado puede llevarles a una cierta pereza o inercia, una resistencia a saltar fuera del pozo. El grado de resistencia o de visión limitada estará indicado por factores atenuantes, determinados por la huella de la dinámica principal kármico/evolutiva de cada Tema natal. Por ejemplo, si el Nódulo Sur está en Géminis, este grado de resistencia y visión limitada será menor que si se ubicara en Capricornio.
En cuanto a la supervivencia física, los nativos que atraviesan el estadio o condición evolutiva de «rebaño», tienden a identificar los valores materiales como vehículo de autosustento. Podemos ver claramente la limitación implícita en este caso. Más adelante, los que atraviesan la fase de individuación, han aprendido a identificarse a sí mismos como el recurso principal que crea los medios para autosostenerse, mientras que aquellos que están en el estadio espiritual o universalista, conocen ya que la Fuente primordial del Universo proporciona todo aquello que necesitan para el propio sostenimiento, cuando ellos mismos están receptivos a esta provisión. Por lo general, estos últimos se aislarán de su entorno y de otros a fin de concentrarse en su relación con la Fuente.
En todos los casos, está implícita la limitación. Para aquellos que identifican los valores materiales como medio de autopreservación y sostenimiento, la limitación está en los mismos valores, ya que para estos individuos, los deseos y necesidades materiales pueden constituir un pozo sin fondo si creen que la seguridad material trae consigo la seguridad emocional. En cuanto a los sentimientos de temor o pérdida intrínsecos a Plutón, existirá un temor subconsciente a perder (o a no tener suficientes) bienes materiales. Las posesiones y el dinero equivalen para ellos al poder, debido al status que suponen en cuanto a bienestar material. Algunas de estas gentes no van más allá de manipular los recursos, posesiones o dinero de otros para ganarlo por sí mismos, mientras que otros se limitan a constituir relaciones delegadas, en cuanto a situaciones o personas que representan este tipo de poder o status. En otras palabras, algunos de estos nativos han identificado en sí mismos estas necesidades y deseos, pero no obstante son demasiado perezosos para emprender el necesario esfuerzo y crear tales recursos por sí solos. Es más fácil formar asociación con otras personas que posean dichos recursos, convirtiéndose así en prolongaciones de los valores e identidades de los demás.
Un pequeño porcentaje de aquellos que manipulan los recursos de otros para obtener ganancias personales, han empleado tácticas muy subrepticias o desviadas para poder hacerlo. Algunos de estos nativos, que han hecho un mínimo esfuerzo o ninguno para realizar sus necesidades, pueden vivir por encima de sus posibilidades, conduciendo por ejemplo fantásticos coches deportivos que no pueden amortizar, cargando al límite sus tarjetas de crédito o endeudándose, mientras que los nativos que han efectuado el necesario esfuerzo para cubrir sus requerimientos materiales podrán llegar a acumular grandes sumas de dinero y posesiones gracias a su concentración (plutoniana) en el deseo y el esfuerzo.
Aquí, el punto opuesto a Plutón es la Casa 8 y Escorpio, por lo cual el propósito evolutivo llevará a estos nativos hacia fuertes confrontaciones internas y externas, las cuales van a revelar las limitaciones implícitas en sus propios sistemas de valores, en la forma como ellos han aprendido a relacionarse consigo mismos y como han identificado la naturaleza de su realidad personal —la rana en el fondo del pozo.
Para los que se han dedicado a amasar bienes materiales, el shock de confrontación traerá consigo el comprender que la abundancia material no equivale a la felicidad o a la seguridad emocional. La Casa 7 y el mismo Plutón simbolizan o evocan la comprensión de niveles profundos de realidad y de que existe algo más en la vida que las cosas materiales.
Aquellos que han utilizado medios subrepticios para obtener riquezas, serán perseguidos hasta la tumba por un corrosivo sentimiento de culpabilidad, el cual servirá para darles luz acerca de las motivaciones internas que les han traído a esta situación. Esto puede acarrearles a su vez profundos shocks internos de autoconocimiento, ya que estos nativos han sido típicamente «inconscientes» de estas fuerzas profundas de motivación. En otros casos, la riqueza puede ser perdida por el nativo, con el objeto de forzarle a una revisión de sus sistema de valores. La manifestación de autoconfianza será experimentada entonces de un modo nuevo.
Bajo el peso de algunas condiciones kármico/evolutivas, habrá individuos con Plutón en la Casa 2 que nacen en circunstancias de escasez y dificultad material para, de este modo, reforzar las lecciones de autoconfianza. En otros casos, existirán bienes paternos, pero estos recursos les serán negados por no ser capaces de identificarse con los valores de los padres, o no estar de acuerdo con los deseos paternos. En unos pocos casos, el nativo podría llegar a experimentar el shock del encarcelamiento, si utiliza medios criminales para adquirir la riqueza material. Habrá casos en los que el nativo tendrá que luchar a lo largo de toda su existencia por la seguridad material. No importa el esfuerzo que ponga en buscar la autosubsistencia, ya que existen causas kármicas previas que le obligan a vivir sobre una base marginal. Una evaluación global de las condiciones kármico/evolutivas globales del pasado individual deberá ser efectuada para comprender las razones de una situación concreta o de las circunstancias generales que rodean su existencia actual.
Para aquellos nativos que han estado viviendo por encima de sus posibilidades, la polaridad de la Casa 8 creará en algún momento shocks de posesión renovada, debido a sus esquemas de gasto compulsivo. Al renovar la posesión de bienes materiales, o al experimentar una presión continua y en aumento de continuar haciendo dinero para poder pagar estos bienes (lo cual es ya una forma de esclavitud), en determinados momentos los shocks internos o externos que el nativo experimenta pueden llevarle a la necesaria comprensión del porqué está actuando de ese modo. De nuevo, la rana se ve presionada desde el propio pozo.
En cuanto a los que se han identificado a sí mismos como el recurso primordial para el propio sostenimiento, por ejemplo a través de algún talento, destreza o capacidad personal, la polaridad de la Casa 8 va a reforzar la lección de asociarse con otro u otros. Tales nativos deberán abrirse a otra gente o situación, a través de caminos en los que se expondrán sus propias limitaciones personales y formas de relacionarse con la realidad. Estos individuos tendrán un sentido profundo de lo que son, y se relacionarán consigo mismos y con los demás a partir de esta autodefinición más o menos fija. Tal actitud, no sólo produce autolimitaciones sino también aislamiento personal. Ellos pueden haber identificado su esencia, sus capacidades y valores personales, pero si no saben cómo utilizarlos o aplicarlos respecto a las fuerzas externas a ellos, v.gr. la Sociedad o los demás, entonces la confrontación proveniente de la Casa 8 se traducirá en aislamiento o contradicción. Puede ser estupendo tener talento natural como alfarero, por ejemplo, pero si no se efectúa el necesario esfuerzo para integrarlo, aplicarlo o unir esta habilidad a las necesidades sociales, de forma compatible con otros sistemas de valores, no será posible autosostenerse con el empleo de este talento natural, ya que las necesidades evolutivas y kármicas crearán un efecto negativo hacia la destreza del nativo para sostenerse a sí mismo o hacia la habilidad intrínseca que tenga que hacerlo.
Por su parte, los nativos con un objetivo espiritual deberán aprender a abrirse a nuevos rituales, técnicas y métodos que les permitan una gradual profundización de su compromiso espiritual. Ellos deben aprender asimismo a compartir sus recursos espirituales con los demás, de alguna manera, en vez de vivir aislados limitándose a nutrirse ellos mismos. Este abrirse y saber compartir dará paso a una metamorfosis, debido a las limitaciones implícitas en el pasado. Si no lo hicieren, la Fuente universal cesaría entonces de proveer a sus necesidades de autosostenimiento. Además, la pequeña porción de Universo que ellos han identificado desde sus respectivos pozos se iría cubriendo progresivamente con las nubes del estancamiento. Como resultado de todo esto, el profundo manantial interno de autosostenimiento espiritual se secaría. La confrontación interna resultante puede producir la necesaria metamorfosis que impulsaría a estos individuos a abrirse ellos mismos a sus propios requerimientos kármicos y evolutivos.
En todos los casos, el punto opuesto a Plutón (Casa 8) exige una confrontación con las limitaciones personales. La rana debe ser presionada desde el fondo de su pozo para salir a la plena luz del día. Tal proceso tiene lugar forzando al individuo sobre sí mismo de alguna forma para examinar los dinamismos internos que generan las circunstancias de su existencia. Así, ellos son proyectados fuera del pozo con el objeto de analizar y comprender las amplias y profundas fuerzas en acción dentro de sí mismos: los esquemas motivacionales y el porqué de estos esquemas, sus deseos y las razones profundas de estos deseos, la forma en que ellos han venido relacionándose consigo mismos y su porqué, los recursos que han llegado a Identificar para autosostenerse y el porqué de tales recursos, y los valores personales de identificación, junto con el porqué de dichos valores.
Al ocurrir lo anterior, el nativo estará gestando el potencial para una metamorfosis total, induciendo una forma totalmente renovada de relación consigo mismo, con los demás y con la realidad en general. De este modo, estos individuos podrán adoptar sistemas de valores redefinidos que les permitirán el adecuado crecimiento. Este proceso evolutivo natural acontecerá de forma tal, que el nativo atraerá subconscientemente circunstancias que le llevarán a experimentar las limitaciones de sus propios valores y necesidades, autoimagen y maneras de relacionarse consigo mismo y con los demás. El efecto impactante hacia dentro que esto le producirá va a forzarle a examinar todas estas dinámicas hasta comprender el porqué se ha estado identificando a sí mismo de la forma peculiar en lo que lo ha venido haciendo.
Gradualmente, estos nativos aprenderán a unir sus recursos y sus vidas con las de otros, para dar lugar a una transformación personal: una transformación de sus limitaciones. A causa de la inercia inherente al pasado evolutivo, los cambios sucederán lentamente. La mayoría de estos individuos necesitan conocer el «porqué» de un cambio antes de afrontarlo. Esta rigidez genera un potencial para verdaderas «explosiones atómicas» internas o externas, o trastornos de tipo cataclísmico por medio de los cuales al final se verá transformado el paisaje individual. Por el propósito evolutivo del punto opuesto a Plutón (Casa 8), estos nativos van a atraer en momentos claves de su existencia, gente magnética y poderosa, la cual, obrando cual periódicos mensajeros, creará y permitirá al nativo realizar los necesarios encuentros y confrontaciones con sus limitaciones personales. Tales experiencias, que serán muy intensas, le llevarán a comprenderse a sí mismo, tanto en lo positivo como en lo negativo, y comprender la forma que adoptan sus propios bloqueos. Aquí podrá darse un crecimiento potencial, si el nativo está intentado transformarse y saltar fuera del pozo de sus limitaciones personales.
Estas personas-clave podrán así desarrollar la suficiente habilidad como para «ver» o percibir el origen de la limitación que ha bloqueado a los nativos con Plutón en la Casa 2, ayudándole a crecer y evolucionar, a relacionarse consigo mismo y con otros de una forma nueva, vinculándose a nuevos y redefinidos valores. Su influencia va a promover autoconfianza y esfuerzo personal en el nativo, en vez de una dependencia hacia ellos mismos. Desde luego, sí ocurre lo contrario en algún caso con otra gente poderosa, provocándole una dependencia, entonces el nativo no deberá relacionarse en forma alguna con ellos. Si el otro tiene demasiado poder, o brinda demasiado en este terreno, es posible que el punto opuesto a Plutón (Casa 8) garantice una eliminación forzada de aquella gente de la vida del nativo, con el objeto de reforzar las lecciones de autoconfianza y autosuficiencia que este individuo está aprendiendo.
Las personas con Plutón en la Casa 2 poseen una naturaleza fuerte, en el plano físico y sexual. La evolución tiene lugar para ellos en la medida en que aprenden a unirse a otros sobre una base emocional, en lugar de aproximarse a la actividad sexual de forma esencialmente masturbatoria, utilizando a su pareja sólo para un desahogo y gratificación físico/sexuales. Debemos entender que la fuerza plutoniana en la Casa 2 promueve de forma natural necesidades fuertes en el ámbito físico y sexual. Nuevamente, la Casa 2 se nos presenta como un arquetipo conectado con el impulso instintivo de procreación en la especie humana. Cuando este impulso va unido a la autoconfianza, el resultado será una naturaleza con fuerte tendencia a la masturbación, cuando estos nativos no están unidos sexualmente a otros.
La estructura emotiva natural de la energía plutoniana en cualquiera de las Casas, exige una liberación cíclica a través de lo que representa aquella Casa o su opuesta, con el objeto de conseguir la estabilidad emocional. Si esta energía no se libera en forma cíclica podría darse una distorsión emocional con pérdida de perspectiva en todos los ámbitos de la existencia individual. La presencia de Plutón en la Casa 2 exige que esta estructura emocional de energía sea liberada de una forma físico/sexual. Incluso cuando estos nativos mantienen una relación estable con otras personas, no es extraño para ellos necesitar todavía la masturbación de alguna forma, ya que para ellos significa un medio de afirmación personal, un camino para continuar aprendiendo las lecciones evolutivas de autoconfianza y autosuficiencia. Para ellos, este punto debe considerarse como un fenómeno natural, y por lo tanto no debe ser juzgado ni estar sujeto a modificaciones de comportamiento.
Algunos nativos con Plutón en la Casa 2 podrían usar su fuerza sexual/emocional para poseer o manipular a otros, deteniendo la actividad sexual de otro o utilizando su propia naturaleza sexual para obtener algo del otro. En casos extremos esto podría generarles una gran inestabilidad, yendo de una pareja sexual a otra constantemente. En realidad, este fenómeno de potencia sexual tiene lugar con el objeto de que el nativo pueda probar su fuerza emocional y personal consigo mismo. Cuando aparecen síntomas compulsivos u obsesivos en relación a las necesidades físico/sexuales/emotivas, algunos de estos individuos quedarán fijados principalmente en imágenes sexuales, símbolos y tabúes, situación que implica obviamente una limitación. En algún momento de su vida se producirá un shock emocional que dará paso a una confrontación transformadora de este comportamiento y este objetivo emocional y físico.
Los nativos que se hallan en el estadio evolutivo espiritual o universalista, tendrán que aprender variados rituales o técnicas que encaucen la energía de la unión sexual de forma que trascienda el plano físico, es decir, utilizando técnicas, métodos o rituales que les permitan aprender a canalizar la energía sexual/emocional liberada durante la unión, de forma tal que produzca una expansión de su conciencia. Un ejemplo de esto lo hallamos en la antigua Tradición de Tantra Yoga, originada en el Tibet. Otras tradiciones que se aproximan a la sexualidad bajo este enfoque son el Kama Sutra hindú y algunas técnicas chinas del Yoga Taoísta.
Una vez que el nativo con Plutón en la Casa 2 ha comenzado a poner en marcha los requerimientos evolutivos del punto opuesto en la Casa 8, el resultado será un individuo que no sólo comprenderá sus propias limitaciones, sino que realiza conscientemente el esfuerzo apropiado para conectar con las actividades idóneas que pueden ayudarle a trasmutar aquellas limitaciones. Estas actividades van a ser diferentes para cada persona. A media que avanza este proceso, estos nativos pueden hacer mucho bien, señalando a otros sus limitaciones y el porqué de las mismas, y sugiriéndoles los medios apropiados para transmutarlas. Estos individuos pueden aprender a unirse y a fundir sus recursos con los de otros, impulsando a muchos a hacer lo mismo. La transformación que resulta de todo ello se añadirá a lo que ya porta el nativo de sus vidas anteriores. Pueden aprender a unirse sin que por ello se vuelvan dependientes de aquellos a quienes se unen. De este modo, las actuales lecciones de autoconfianza permitirán una transmutación de sus limitaciones pasadas que los hará evolucionar como resultado final. Veremos ahora un caso real para ilustrar lo anterior. Se trata de un nativo con Plutón en Géminis y en la Casa 2. El Nódulo Sur está en Virgo y Casa 5, mientras que su regente planetario, Mercurio, se ubica en Cáncer y la Casa 3. Por su parte, el Nódulo Norte está en Piscis y la Casa 11 y su regente, Neptuno, en Géminis y Casa 2, aunque sin formar conjunción con Plutón.
Este individuo vivía una condición evolutiva intermedia entre el estadio de «rebaño» o gregario, y el estadio individualizado. Era anglosajón y nació en el seno de la clase media-alta en USA. Fue a la Universidad, donde cursó estudios de medicina y psiquiatría, gracias a los recursos paternos. Se identificaba con el sistema de creencias y valores del padre. Se caracterizaba por una forma muy fuerte de llevar su propio destino, ya que sentía que era dueño de un destino especial. Tuvo mucho interés en las investigaciones sobre la mente humana y sus dinámicas, lo cual, unido a su deseo de ser útil a la humanidad, le llevó a profundizar en este campo desde la perspectiva psiquiátrica. Llegó a ser un excelente profesional, famoso por su habilidad en el diagnóstico. Escribió libros, dictó conferencias y viajó para enseñar a otros sus opiniones acerca del esquema psiquiátrico y las terapias con droga, las cuales aprobaba. Desde luego, este nativo era autosuficiente y podía sostenerse a sí mismo a nivel físico y monetario.
Su mayor dilema, que también constituía la base de sus intercambios intelectuales con sus colegas, era que se encontraba muy fijado en sus propias opiniones e ideas, las que consideraba como ciertas, negando otros puntos de vista que no estaban de acuerdo con el suyo. Al margen de esto, la Psicología como disciplina le parecía equivocada e irrelevante. Su necesidad de reconocimiento y poder fue tan marcada que le cegó frente al potencial legítimo de otras disciplinas o enfoques, que le hicieran sentir impotente, inferior o inseguro. Desde luego que la Astrología, la Parapsicología y similares las desechaba de antemano. Tenía opiniones para todo, bien sea que las hubiera estudiado o no. Desde el «pozo» de su esquema psiquiátrico él ordenaba a todo el Cosmos que reflejara su punto de vista.
Al ir envejeciendo, sus ideas quedaron obsoletas a medida que otras iban avanzando, no sólo en su campo sino también en otras disciplinas. Algunas de estas ideas suyas, antes muy respetadas, eran vistas ahora como erróneas a medida que se efectuaban estos progresos. Él se sintió entonces como pasado de moda y su autoridad de enseñanza se fue perdiendo ya que era incapaz de cambiar o moverse hacia adelante. Sus libros quedaron «fuera de lugar». Cuando estos shocks y confrontaciones personales tocaron su propio estado intelectual y emotivo, comenzó a sufrir. Emocionalmente se tornó deprimido en fases cíclicas. Todo su dinero y posesiones no le hacían sentirse mejor, de hecho parecían aumentar su soledad y vacío. A medida que su mente iba dejando a un lado ideas y opiniones, nuevos pensamientos parecían surgir en ella por iniciativa propia, aunque él desconocía el origen de estas nuevas ideas ya que no se basaban en un proceso deductivo o analítico. Estas ideas vendrían a contrastar sus más caras opiniones en forma directa.
Finalmente, en el curso de este proceso, empezó a meditar a su manera. Al tiempo que meditaba, comenzó a estudiar varios temas que antes, ni siquiera habría pensado tocar. Después de varios años logró por fin una transformación y supo reír compasivamente de tantos otros que estaban tan seguros de sus opiniones como antes lo había estado él mismo. Profesó las ideas y la filosofía de la Relatividad y en el último año de su vida vendió la gran casa que poseía para irse a vivir a un pequeño apartamento frente al mar. Murió sentado en una silla, mirando al océano y con una sonrisa de paz en sus labios. Había realizado finalmente un salto hacia el estado evolutivo individualizado.
Como características comunes al nativo con Plutón en la Casa 2 o en Tauro, encontramos: Obstinación, no estar a la defensiva, fuerza y estabilidad innatas, capacidad para la supervivencia, paciencia, perseverancia o pereza, lentitud para el cambio, poder combinado con serenidad, una serena intensidad, necesidad de vincularse a algo que tenga poder, necesidad de poseer aquello que piensa que le es propio y que consideran como «suyo», aunque por contraste pueden también promover autoconfianza en otras personas y creer ellos mismos que no poseen nada o que nada les pertenece.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 2 o en Tauro: Henry Miller Adolf Eichmann Larry Flynt «Cher» Bono Hans Christian Andersen
Henry Miller Fuente: Lois Rodden Adolf Eichmann Fuente: Marc Penfield Larry Flynt Fuente: Lois Rodden «Cher» Bono Fuente: Marc Penfield Hans Christian Andersen Fuente: Lois Rodden

