
PLUTÓN EN CASA 3 O EN GÉMINIS
Estos nativos han experimentado la necesidad evolutiva de proyectarse hacia su medio ambiente a fin de recoger información y experiencias, proceso que les ha llevado a un desarrollo y énfasis sobre lo mental e intelectual.
En el punto anterior (Plutón en Casa 2), la necesidad evolutiva individual requería retiro e interiorización para descubrir desde dentro el sentimiento de individuación asignándole valor y significado, como también habilidad para identificar los propios recursos con los cuales conseguir autoconfianza y sostenimiento. Al hacerlo, el nativo podía realizar su estabilidad emocional y su seguridad.
Ahora, con Plutón en la Casa 3 el individuo ha tenido que moverse necesariamente de su centro de aislamiento subjetivo —la rana en el pozo—, viéndose obligado a proyectarse hacia su entorno para establecer con éste contactos amplios y considerables, lo cual ocurrirá también consigo mismo. Éstos nativos han pasado así por nuevas experiencias que les han valido para ampliar sus ideas y opiniones respecto a quién y qué son ellos en relación con su medio ambiente concreto. Han desarrollado poderes mentales y destrezas intelectuales para ordenar de una forma lógica su existencia. En otras palabras, han necesitado clasificar y dar nombre a las formas y objetos de su entorno físico a fin de conocerlo y comprenderlo. Al hacerlo, se han definido también a sí mismos, comprendiendo o intentando comprender su relación con este esquema global de cosas o, como dirían los taoístas, con «los diez mil seres».
En el más amplio sentido posible, la Casa 3 representa para la especie humana la necesidad de nombrar y clasificar lo que constituye el mundo de los fenómenos. Al hacerlo, estamos moldeándonos intelectualmente a nosotros mismos y adquirimos por tanto seguridad emocional. En este sentido profundo, la Casa 3 está vinculada a la necesidad que tenemos de conocer las leyes concretas que gobiernan nuestro mundo a fin de comprender la forma como éste funciona.
De este modo, los nativos con Plutón en la Casa 3 han sentido el deseo de experimentar muy variadas cosas y situaciones de su propia cosecha. Su curiosidad natural en lo intelectual les ha permitido construir, desde su personal enfoque evolutivo, el concepto sobre ellos mismos, lo que han sido y lo que piensan que son actualmente. Ha existido en ellos un deseo y una necesidad de comprender «su mundo» dentro de un marco de referencia cada vez más amplio. Han tenido y tendrán una necesidad de acumular un archivo de datos e informaciones acerca de este mundo, a fin de construir una superestructura de ideas, un marco conceptual lógico que les explique racional y empíricamente su relación con el entorno. En el pasado, su deseo no ha sido llegar al fondo y sentido profundo de los hechos, o a las leyes metafísicas o cosmológicas, en contraste con las leyes naturales más inmediatas; su objetivo ha sido y sigue siendo el conocimiento de hechos concretos, verificables por medio de los sentidos.
La seguridad emocional de estos nativos con Plutón en Casa 3, ha estado unida a su habilidad hacia el ordenamiento lógico, que les ha llevado a «conocer» de esta forma su medio ambiente y su relación con este entorno. Tal dinámica de seguridad, vinculada a una destreza para organizar intelectualmente la realidad los lleva a un problema muy particular: por un lado, el deseo evolutivo les ha llevado a crear un expansión de su marco de referencia intelectual; por otro, el deseo de seguridad emocional les ha obligado a construir un fundamento, sobre el cual edificar tal expansión. El conflicto surge cuando este deseo de expansión, que supone recolectar cada vez más información sobre hechos concretos, les lleva en forma cíclica a una situación en donde la nueva información va a socavar directamente la base o fundamento que tenían. Al estar simultáneamente atraído y repelido por este deseo de nuevas experiencias e informaciones, estos nativos se verán obligados a elegir cuál información será considerada y cuál será dejada a un lado.
Desde la perspectiva de la evolución, estas elecciones les han creado limitaciones intelectuales, debido a su propia necesidad de seguridad intelectual/emotiva. Bajo este dinamismo de atracción/repulsión, estos individuos van a experimentar shocks internos, como cataclismos cíclicos durante los cuales se desintegra su estructura lógica, su ordenamiento intelectual. Esto afecta también su seguridad emocional, aunque ellos sabrán adaptarse gracias a la naturaleza mutable inherente a la Casa 3. El símbolo de la mutabilidad es una espiral en movimiento ascendente, y estos shocks intelectuales y emotivos producirán una reorganización, la metamorfosis creará una nueva base, un enfoque más abierto de las cosas.
La magnitud del shock intelectual/emotivo estará directamente proporcional al grado en que el nativo haya recogido información. Si ha llegado a identificarse completamente con tal información o idea, entonces el cataclismo será muy fuerte: la base parecerá estar destruida por completo. Pero si se trata de una idea que simplemente está siendo considerada o interiorizada en forma mínima, entonces la intensidad del shock será menor. Tales cataclismos cíclicos ocurren siempre y cuando, mediante la presión evolutiva, el marco conceptual haya quedado limitado o estancado al extremo de impedir un mayor crecimiento o expansión. El grado de resistencia en relación a la necesidad de expansión determina la magnitud del cataclismo.
Para determinar el grado de identificación personal en cualquier Tema natal con Plutón en la Casa 3, debemos verificar los demás factores contribuyentes o atenuantes conectados con Plutón, por ejemplo, si Plutón está en Leo y Casa 3, en cuadratura a Marte en Escorpio y Casa 6, esto denotará identificación intensa y pesada, con la consiguiente resistencia al cambio en cuanto a las opiniones y a la estructura intelectual. En cambio, Plutón en Leo y Casa 3, en trígono a Mercurio en Sagitario y Casa 7 no generaría tan alto grado de identificación personal sino más bien una receptividad a las nuevas ideas.
La presión evolutiva de Plutón en Casa 3, en cuanto a buscar nuevos datos y experiencias, produce en estos nativos un grado considerable de constante inquietud, que resuena dentro de su Alma. Tal inquietud, unida al tedio y estancamiento, les ha llevado a formar un archivo de informaciones y experiencias, al cual el nativo va a referirse de continuo, bien sea para aumentar su conocimiento o para comunicarlo a otros. Dicho de otro modo, la inquietud conduce a estas personas hacia adelante en forma compulsiva, hacia nuevas informaciones y experiencias.
Los nacidos con Plutón en la Casa 3 tienen y necesitarán tener relaciones con otros, a fin de impulsar su propio proceso, liberando su energía mental para una construcción intelectual/emotiva. En casos extremos, algunos de estos individuos se convertirán en oradores compulsivos. Necesitan las relaciones no sólo para sus propios procesos sino también para obtener nuevas informaciones de los demás. Esta continua interacción con otros genera en ellos una constante necesidad de ajustar sus ideas, de modo que cada vez serán necesarios más datos para explicar en mayores detalles el «ámbito global» de sí mismos y del mundo en el cual habitan.
El punto conflictivo aquí es que estos nativos tienen la sensación de que nunca sabrán suficiente. En consecuencia, sus «bancos de datos» suelen hacerse tan enormes que amenazan estallar y desintegrarse; esto último acaece por disponer de muchísimos datos que se conectan lógicamente entre sí de forma tan variada que no es posible obtener una totalidad, un conjunto en el cual puedan sintetizarse. Siempre a la caza de una idea, un objetivo, un deseo tras otro, estos individuos pueden terminar transitando por distintos senderos al mismo tiempo, en un esfuerzo inconsciente y compulsivo de hallar un hecho o un dato clave que lo vincularía todo.
Sobre una base tal, estos nativos podrían hallarse al final en un ámbito de perspectivas cruzadas, sin un centro o fundamento que les permita crear una imagen sólida de tipo global. La propia experiencia interna del nativo en relación a su «centro» suele presentar estas perspectivas superpuestas, como una masa de sensaciones que les produce la sensación de un centro siempre en movimiento. Al sentirse extraviados e inseguros, pueden tratar desesperadamente de aprehender un hecho concreto con el cual identificarse y llamarlo propio. No obstante, desde el punto de vista evolutivo, el centro interior de estos individuos debe moverse. Su base será precisamente el movimiento mismo. Tal efecto de espiral puede parecer interminable al producirse ciclos continuos de contracción y expansión. La base evolutiva que impulsa este constante movimiento del centro, será la de eliminar las limitaciones intelectuales que se forman periódicamente, para buscar la estabilidad y sentirse seguros. Además, estos ciclos de confrontación y expansión suceden con el objeto de que el nativo vaya accediendo poco a poco a la comprensión de que hay una limitación intrínseca en cuanto a lo que una mente orientada empíricamente puede conocer a partir de sí misma y en sí misma.
Con el punto opuesto a Plutón en la Casa 9 o en Sagitario, el propósito evolutivo para esta vida será desarrollar la facultad intuitiva, contrapuesta al intelecto vinculado primordialmente con los hechos empíricos. Al ir desarrollando su intuición, estos individuos comprenderán progresivamente el significado profundo de los hechos, así como las leyes cosmológicas o metafísicas en las cuales se basan las leyes físicas. Aprenderán la forma de sintetizar todos los datos en una totalidad comprensiva, y cómo las partes están relacionadas con el Todo. En todos nosotros, la intuición es la facultad que presta atención a un tipo de conocimiento no derivado del pensamiento deductivo. Es la parte del ser humano que puede conocer algo sin saber exactamente cómo lo ha llegado a conocer. El necesario desarrollo de esta facultad para los nacidos con Plutón en la Casa 3, exige que ellos aprendan a relajar y aquietar sus mentes constantemente atareadas. Al lograrlo, estas personas podrán abrirse y sintonizar con la facultad intuitiva que se encuentra sumergida en forma natural en la «verdad» existente en nuestro Universo.
Para estos nativos, una forma sencilla de relajarse y aquietar sus mentes es identificándose con una filosofía abierta o un sistema cosmológico que tenga sentido para ellos y les sea «digerible». Con esto, podrán llegar a identificarse ellos mismos con un contexto global, donde encajen en una misma base todos los fragmentos de información que han acumulado en sus memorias. Al obtener esta base, todos los datos podrán ser reducidos a una síntesis que vendría a reflejar la «verdad» propia de la filosofía particular con la que se han identificado. Si se trata de un sistema amplio y digerible para ellos, van a lograr una interpretación coherente de los hechos y del mundo que los rodea, cuyo resultado será una estabilidad y aquietamiento de sus mentes.
Respecto al pasado evolutivo y a los condicionantes kármicos, algunos de estos individuos van a crear su propia base filosófica o fundamento metafísico, que les servirá como patrón para sus argumentos y para la precisión de sus actos y opiniones. Tales nativos no van a identificarse con varios sistemas externos a ellos, sino que seleccionarán de cada uno los principios que estén de acuerdo con los enfoques preexistentes que no quieren abandonar, haciendo con ello una verdadera síntesis de estos sistemas hacia su propia verdad y filosofía individual.
Otros nativos con Plutón en la Casa 3, harán un compromiso total con un sistema filosófico externo a ellos que consideran afín, buscando crear la base necesaria. Aquí, la autoridad personal en relación con sus opiniones estará unidad a la autoridad misma del sistema filosófico. En todos los casos, la necesidad evolutiva y la presión por encontrar una base cosmológica o metafísica sobre la cual se fundamentan los hechos, serán las mismas. Esta presión servirá para enseñarles la conexión entre lo físico y lo metafísico, entre el intelecto y la intuición, junto con las limitaciones propias del intelecto cuando está empíricamente orientado.
A través del punto opuesto a Plutón (Casa 9), el individuo debe aprender a conocer la verdad que existe básicamente detrás de todo lo que él puede observar empíricamente. El arquetipo de la Casa 9 se vincula con aquellas Leyes que constituyen la base fundamental de la Creación, que ha dado origen a las religiones, creencias y filosofías. Del mismo modo que un sistema de creencias puede ser limitado o sectario por naturaleza (una versión se puede considerar más «correcta» que otra, etc.). Así, la persona con Plutón en Casa 3 corre el riesgo de verse limitado dentro de una versión particular de la verdad metafísica, reaccionando a las necesidades evolutivas en las formas que ya hemos mencionado antes. De un lado, es preciso llegar a través de la intuición a conocer la base de los principios metafísicos que subyacen bajo la realidad concreta; por otro, el considerar aquellos principios como los únicos importantes o «correctos», podría llevarle a adoptar una actitud sectaria.
La limitación de enfoque va unida aquí a la necesidad de seguridad emocional de su propia naturaleza intelectual, y a menudo implica una tendencia a convencer o tratar de convertir a los demás a su propio punto de vista. Tal limitación inherente va a ser garantía, si la consideramos bajo la perspectiva de evolución, de que la confrontación interna y externa continuará hasta que la persona tome conciencia de que su particular versión de la verdad es solamente eso: una de tantas versiones, lo cual no significa que dicha versión sea irrelevante o innecesaria para los requerimientos kármico/evolutivos de dicha persona. Lo importante aquí no es la versión propiamente dicha, sino el problema que surge cuando el individuo la interioriza como la única verdadera.
Una vez que el nativo ha tomado conciencia de este punto o ha intuido el problema, podrán ocurrir dos cosas: A. El individuo no tendrá necesidad de discutir con nadie defendiendo o negando filosofías u opiniones personales; la metamorfosis resultante le permitirá participar objetivamente en todo tipo de conversaciones, de una manera relajada, sin ponerse a la defensiva, aprendiendo a escuchar a otros del mismo modo que otros le escuchan y aprenden de él. B. La persona continuará su periplo evolutivo a la búsqueda de la verdad total. Este viaje lo llevará finalmente hacia la comprensión, realizada de forma intuitiva, de que la verdad existe en sí misma y por sí misma. Así ha sido siempre y siempre lo será. Al ser consciente de ello, el nativo podrá captar que la mente intelectual empírica existe con el objeto de comunicar y explicar la verdad. En otras palabras, que la intuición debe influir al intelecto, ya que este no puede conocer la verdad en sí mismo y sobre sí mismo.
En suma, el punto opuesto a Plutón (Casa 9) estará mostrando a estos nativos la diferencia existente entre reacciones y respuestas. Antes de sufrir las metamorfosis requeridas, su conducta será más o menos reactiva. Por ejemplo, en la conversación no podrán escuchar verdaderamente a otro o bien estarán inquietos sin que el otro pueda terminar de expresarse. Lo que les importa a ellos es impresionar a los demás con sus propios conocimientos e ideas. Al esperar que surja en su mente un pensamiento como reacción a lo que el otro les dice, están esperando en realidad utilizar las ideas del otro como si se tratara de una almohadilla donde asertar sus propios puntos de vista. Tal dinámica puede llevar, por supuesto, a conversaciones que no les conducen a ninguna parte, o bien culminar en espirales invertidas con perspectivas antagónicas. También puede ocurrir que las partes concernientes traten mutuamente de convencerse de sus puntos de vista o convertir a los demás a ellos, sin escucharse y sin considerar seriamente lo que les dicen. En otros casos, este proceso reactivo impulsará al individuo a marcharse de una conversación preguntándose si hubiera podido decir algo más, de forma mejor o diferente. A veces el nativo se limita a cortar a su interlocutor y marcharse. En todos los casos, la intención y el efecto son los mismos: estimular la comprensión de sus propias trampas y juegos intelectuales, así como de las limitaciones, motivaciones, necesidades y dinámicas que les han llevado a crearlos.
Al ir culminando este drama evolutivo, estos nativos podrán aprender las lecciones de respuesta (en vez de reacción). En este caso, una respuesta se considera como la acción que induce al individuo a saber cuándo hablar y cuándo no hacerlo; saber lo que quiere decir, en lugar de eludir o tratar de probar algo; escuchar las ideas de otros y saber lo que debe tomar de ellas y lo que debe rechazar. En vez de comprar muchos libros que no serán leídos o lo serán parcialmente, el individuo aprenderá a comprar el libro oportunamente, en función del tema o área que le atraiga intuitivamente. En forma gradual y evolutiva, estas personas irán comprendiendo la diferencia entre las distintas opiniones y aquello que es verdadero.
Los cuatro estadios o condiciones naturales de evolución van a determinar aquí los tipos de ideas o filosofías hacia los que estos nativos van a inclinarse preferentemente. Los que transitan el estadio o condición gregaria, optarán por opiniones e ideas de consenso colectivo sobre cualquier tema, considerándolas como propias, identificándolas con las formas religiosas o filosóficas socialmente aceptadas.
Los que se hallan en el estadio evolutivo de individuación, desearán pensar por su propia cuenta. Rechazarán las opiniones del consenso y explorarán por sí mismos los temas que les atraigan. Su tendencia será rechazar todo vínculo o pertenencia incuestionable a toda filosofía, religión o sistema cosmológico formal y preexistente. Ellos crearán su propio sistema o sintetizarán conceptos de diversos sistemas en un conjunto coherente. Algunos de estos individuos seleccionarán un sistema formal preexistente hacia el cual sientan una atracción intuitiva. Todo ello denota que están evolucionando con rapidez hacia el estadio espiritual, ya que han comenzado a tomar conciencia de sus limitaciones kármico/evolutivas, al pretender crear todo un sistema metafísico de sus propia cosecha. Sabrán entonces que la verdad está para ser vivenciada, no para ser «creada» bajo un enfoque egocéntrico. Al identificarse con un sistema externo a ellos mismos que refleja lo que intuyen como verdadero, estos nativos están admitiendo la existencia de fuerzas superiores o poderes más amplios que los de ellos mismos.
Por último, aquellos individuos que se encuentren en el estadio evolutivo espiritual, intentarán comprender aquello que subyace bajo las leyes físicas de nuestro mundo, más allá de todo tiempo; se basarán en los hechos para ilustrar cualquier principio espiritual y se identificarán con aquellos sistemas filosóficos, cosmológicos, metafísicos o religiosos con lo que se sientan más atraídos intuitivamente. A su vez, tales sistemas estarán fundamentados en las Leyes y Verdades intrínsecas metafísicas que son la base misma de la Creación. Tales verdades serán comunicadas constantemente por estos nativos y todo un sistema de analogías, metáforas, parábolas o ejemplos será empleado para ilustrar los principios, verdades y leyes. Aún en este estadio evolutivo puede haber limitación, cuando un individuo o el sistema que ha adoptado rechace a otros como «erróneos». Aquí, la evolución tendrá lugar enseñando gradualmente al individuo la comprensión total de la «verdad» y la unidad esencial de todos los caminos que llevan a su realización.
Una vez que hayan tenido lugar las necesarias lecciones evolutivas, el nativo con Plutón en la Casa 3 podrá contar con habilidades naturales de comunicación que podrán inspirar, motivar, hipnotizar, dominar y transformar los esquemas y opiniones intelectuales de otros, por el sólo contacto con estos nativos. Su destreza para entender la conexión entre macro y microcosmos, entre verdad y hechos, será insuperable. Tal destreza puede llevarles a tomar cualquier número de hechos de diversa naturaleza y relacionarlos con un principio central del cual han emanado tales hechos. Su mente penetrante puede llegar a la esencia de cualquier pregunta, problema o modelo que les proponga o que ellos mismos se planteen. Una vez que han llegado al corazón del asunto, la solución vendrá con prontitud.
Las características generales del nativo con Plutón en la Casa 3 o en Géminis incluyen: Una mente profunda y penetrante, inteligencia, curiosidad (en la medida en que puedan controlar la dirección de la misma), habilidad para reconocer los puntos más débiles en cualquier argumentación, destreza para descubrir los hechos, actitudes bastante lógicas aunque a la defensiva, desde el punto de vista intelectual/emotivo, en caso de que las ideas de otros amenacen su propia estructura intelectual; poder natural que sale de sus manos. En caso de que estén vinculados a actividades curativas, serán excelentes terapeutas a través del masaje, dado que el sistema eléctrico/nervioso se halla muy cargado y magnetizado en sus manos. Éstos individuos pueden vibrar en resonancia con el campo eléctrico de otra persona, sabiendo identificar, de acuerdo con sus propios impulsos neurológicos, aquello que necesitan sus pacientes.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 3 o en Géminis:
Benjamín Disraeli William Butler Yeats Napoleón Bonaparte Reina María de Inglaterra Robert F. Kennedy
Benjamín Disraeli Fuente: Lois Rodden William Butler Yeats Fuente: Lois Rodden Queen Mary of England Fuente: Marc Penfield Napoleon Bonaparte Fuente: Marc Penfield Robert F. Kennedy Fuente: Marc Penfield
