PLUTÓN EN CASA 7 O EN LIBRA
Como ocurre en todas las casas cardinales, la presencia de Plutón en la Casa 7 denota que ha comenzado un nuevo ciclo evolutivo, el cual se encuentra vigente ahora para el nativo. Anteriormente, se han venido aprendiendo lecciones acerca de lograr una comprensión objetiva de uno mismo y comprender la propia individualidad dentro de un contexto social, como también otras relativas al equilibrio, la escucha y la relatividad. Estas personas han tratado de captar la realidad de los demás tal y como existe para cada uno de ellos y, al hacerlo, han aprendido a dar, de acuerdo a lo que el otro necesita en base a su propia realidad y circunstancias. Con esto, han sabido llegar a establecer relaciones de igual a igual.
A fin de realizar su propósito evolutivo, estos nativos con Plutón en la Casa 7 se han visto involucrados necesariamente en una amplia gama de relaciones interpersonales, lo cual les ha dado acceso al conocimiento de variados sistemas de valores, esquemas intelectuales y emotivos, así como creencias de tipo espiritual. A través de este intercambio, ellos han estado aprendiendo a comprender su propia individualidad, mediante la comparación y evaluación de las relaciones que han tenido con otros. En otras palabras, gracias a los demás, han podido llegar a comprender lo que son ellos mismos. En pasadas existencias han conocido ya la lección fundamental de objetividad y su contraste con la subjetividad.
Teniendo en cuenta sus antiguos objetivos de evolución, para ellos se hace muy importante ahora saber cómo participar en las relaciones. De la Casa 1 a la 6 y de Aries a Virgo, el propósito estuvo centrado en un desarrollo individual subjetivo, con una orientación autocentrada sobre ellos mismos en sus vidas. La semilla egocéntrica de la individualidad fue plantada en Aries y, sucesivamente se fue expandiendo de la Casa 1 a la 5 y al signo de Leo, creciendo en círculos concéntricos. Al llegar a Leo y la Casa 5, se produjeron los brotes correspondientes a una autorrealización creativa de la propia individualidad. En Virgo y Casa 6 su necesidad arquetípica ha sido experimentar la soledad esencial, expiando y purificando la burbuja egocéntrica y el sentimiento de autoimportancia. Además, han estado aprendiendo las técnicas y métodos prácticos que les permitirían enfocar y canalizar sus propias habilidades y capacidad de trabajo, para servir a su cultura tribu o sociedad de una forma funcional. Aquí se produjo un efecto piramidal invertido, que puso un freno al desarrollo subjetivo del individuo, purgando a su ego de las ilusiones de grandeza y promoviendo en él un conocimiento de la verdadera humildad.
Actualmente, bajo la experiencia de la Casa 7 y el signo de Libra, el individuo potencialmente purificado estará preparado para relacionarse con otros sobre una base de igualdad, en lugar de asumir una actitud dominante o subordinada a ellos. Estos nativos han experimentado en su pasado y sentirán al llegar a esta vida una necesidad apremiante de establecer relación con otras personas, la cual está basada en el deseo de perfeccionarse a través de tales relaciones, uniendo su vida a las vidas de otros. Debido a este anhelo que traen de sus vidas anteriores, la estructura inconsciente de seguridad en ellos va unida a la necesidad de relacionarse para sentirse completos y satisfechos.
Puesto que Plutón en la Casa 7 o en Libra indica un nuevo ciclo de la evolución individual, para aquellos que no han logrado aprender bien la lección de igualdad en las relaciones, será necesario seguir aprendiéndola a través de muy variadas formas de relación, tomando datos y enfoques de gentes muy diversas. Tal situación les va a obligar a escuchar objetivamente a otros, para saber cómo relacionarse con ellos. Al exponerse a esta diversidad, estarán tomando conciencia a la vez de la relatividad de la humana naturaleza.
Un problema latente basado en sus anteriores esquemas es que, al haber estado involucrados en demasiadas relaciones, estos nativos pueden retener un recuerdo inconsciente de distintos valores y puntos de vista, perdiendo un poco el enfoque de la propia individualidad, por estar absortos en las variadas perspectivas de realidad que han recogido de los demás. Cuando esto sucede, el nativo podría volverse compulsivamente dependiente en cuanto a opiniones, consejos o conocimientos de otras personas, como un medio para poder determinar ellos mismos quiénes son o lo que deberían hacer con sus vidas. Tal dependencia se pondrá en marcha tan pronto como el nativo pierda de vista la propia individualidad.
Bajo esta situación condicionante, el nativo no podrá relacionarse consigo mismo sino a través de los demás, no estará a gusto a menos que haya otros a su alrededor. Al perder la noción de su individualidad, vendría para él una situación donde va a estar atraído en forma subconsciente por otras personas aparentemente fuertes, estables y seguras de sí mismas, que tienen la habilidad (y quizá la necesidad) de guiarlo y controlar su formación y desarrollo. Aquí, el nativo habría llegado a un extremo desequilibrio, siendo totalmente dependiente de su pareja o de aquellos que están más vinculados a él. En los casos más graves, tal situación conlleva un efecto de alterego, por el cual la persona va a satisfacer exclusivamente las necesidades del otro, dejando a un lado las suyas propias. Por su parte, la otra persona podría manipular la dinámica de la relación, haciendo creer al nativo que está colmando sus necesidades bajo este patrón de alter-ego.
En efecto, el nativo estaría en esta circunstancia respondiendo a las necesidades del otro, a deseos, opiniones, valores y creencias ajenas que él siente como propias. Es un estado de total dependencia puesto que necesita al otro para satisfacer sus propias necesidades y deseos y para validar sus ideas y valores personales, convirtiéndose él mismo en una extensión de una realidad e identidad externas (efecto de alter-ego).
Un ejemplo de este fenómeno lo encontramos en el caso del expresidente Richard Nixon, con el nódulo Sur en Libra y Plutón en la Casa 10. El regente de este nódulo es Venus, ubicado en Piscis y Casa 6. Nixon mantuvo a su lado fervientes colaboradores que se limitaban a ser alter-egos de sus propios valores, ideas y creencias. Debido a esta condición dependiente, todos ellos cayeron junto con Nixon al sobrevenir el escándalo Watergate.
Por otra parte, esta misma dinámica evolutiva de observación, escucha e identificación de la realidad de otras personas, con el objeto de dar a estas personas aquello que verdaderamente necesitan de acuerdo a su propia realidad, abre otro camino de comportamiento, potencialmente extremista en relación a los demás. Aquí, el nativo con Plutón en la Casa 7 se convierte en la persona dominante. Al escuchar atentamente a otros, puede hacerles sentir que les comprende o que está interesado por ellos, gracias a su habilidad para registrar otras realidades distintas a la suya propia. En efecto, el nativo puede atraer en forma inconsciente a quienes tengan necesidad de respuestas, consejo, amor o simplemente compañía.
Esta dinámica puede llevar al nativo a una postura de dominio emocional en las relaciones, manipulando en forma compulsiva la relación para hacer sentir a los demás que él es necesario para que puedan sentirse seguros, para que puedan estar bien o colmar su necesidad de amor. Bajo esta situación, el nativo con Plutón en la Casa 7 va a imponer sus propios valores, ideas y creencias sobre los demás, de tal forma que ellos se identifiquen con todos sus esquemas como si fueran propios. Nuevamente, observamos un desequilibrio extremo en este tipo de relación.
En los dos casos anteriores, las lecciones necesarias implicaban objetividad, atención, entrega y reconocimiento de la relatividad de las necesidades individuales y la humana naturaleza. En ambos casos, la persona estará aprendiendo cómo acceder a la socialización ya que las lecciones de igualdad y equilibrio no fueron bien entendidas en el pasado. Puesto que tales lecciones se incluían también en su propósito evolutivo, es frecuente que el nativo con Plutón en la Casa 7 haya vivido problemas kármicos con personas muy variadas y, bajo cualquiera de las dos condiciones inarmónicas que hemos mencionado antes, habría tenido que retirarse o reaccionar a estas disonancias a través de sus necesidades evolutivas. En las dos situaciones descritas, esta reacción puede manifestarse de tres formas distintas:
         1. El nativo abandona a su pareja puesto que las necesidades que dieron lugar a la relación se hallan satisfechas. Tal situación genera nuevos comienzos y, por consiguiente, el deseo de una nueva relación. Este proceso de abandono, no es necesariamente fácil y positivo, ya que a menudo la pareja no acepta que la relación tenga que terminar, ni tampoco las razones que el nativo le presenta, de modo que el final deja a esta pareja sin comprender del todo porqué ha terminado la relación. Esta situación no resuelta genera un karma que deberá compensarse tarde o temprano con esta persona.
         2. La pareja abandona al nativo con Plutón en la Casa 7, por percibir que la relación ya no es necesaria, o que no está obteniendo lo que esperaba de ella. Sus necesidades ya han sido colmadas, pero no ocurre así con las del nativo, quien sentirá que algo se deja por resolver. En este caso, también se va a generar un karma que tendrá que compensarse algún día con la otra persona.
         3. Ambas partes de la relación se tornan dependientes uno del otro, bajo cualquiera de las dos formas extremas antes mencionadas. El grado de dependencia es tan alto, que impide todo crecimiento a ambos. Con esta situación, los roles de ambos podrían verse intercambiados en forma cíclica dentro de la relación, o bien ambos pueden permanecer polarizados en posiciones extremas fijas. Uno de ellos sería la parte dominante y el otro el subordinado o alter-ego. A veces, uno de los dos tendrá que salir forzosamente de la relación llegando incluso a la muerte. Esta eliminación forzada va a generar un crecimiento individual para ambos, a través de un intenso dolor, remordimiento y reflexión acerca de la propia existencia de cada uno de ellos y la naturaleza de sus relaciones. En este caso, ninguna de las partes estaba preparada para terminar la relación y al dejarla sin resolver, es obvio que tendrán que volver a encontrarse más adelante.
Las reacciones anteriores frente al desequilibrio de la relación, tienen por objeto reforzar en el individuo las lecciones de igualdad, equilibrio y relatividad. Una concepción astrológica errónea y bastante frecuente acerca de la Casa 7 y Libra es que se trata de un área equilibrada por naturaleza. En realidad, allí es donde se aprende el sentido del equilibrio, ya que por lo general estos nativos se han visto envueltos en relaciones muy extremas en el pasado. Así, en una relación han sido la parte dominante y en otra la subordinada o alterego, lo cual supone también otras relaciones donde han estado intercambiando estos papeles de controlar y ser controlados.
En cualquier caso, el desequilibrio de la relación atraerá una necesaria confrontación, bien sea entre ambas partes o en el interior del individuo con Plutón en la Casa 7, viéndose obligado a examinar la naturaleza de cada dificultad o conflicto dentro de sí mismo, dentro de la relación y dentro del otro. Esta naturaleza estará siempre vinculada a una necesidad insatisfecha, y las confrontaciones externas entre ambas partes obedecerán a la misma razón. En esencia, esta lección evolutiva consiste en aprender a dar al otro lo que necesita y, al hacerlo, satisfacer al mismo tiempo las propias necesidades. No obstante, dado que se trata aquí de un impulso evolutivo nuevo relativamente hablando, la mayoría de estos nativos ignoran esta forma de relacionarse consigo mismos o con otros, lo cual les lleva no sólo al desequilibrio, sino también al fenómeno de la entrega condicionada o al amor condicional, donde las necesidades van unidas a expectativas y estas últimas se proyectan sobre la pareja. Cuando estas necesidades no son satisfechas por el otro, puede darse la represión amorosa o un condicionamiento de la entrega.
Puesto que este impulso evolutivo está enseñando también al individuo a saber recibir amor o entrega por parte de otras personas, en algunos casos, el nativo podría no ser capaz de reconocer o aceptar aquello que le llega, debido a una distorsión emocional que va unida al conflicto producido por las expectativas o necesidades insatisfechas; de modo similar, el nativo podría amar o desear entregarse a otra persona que no siempre va a reconocer, recibir o aceptar esta entrega debido a sus propias distorsiones emotivas producidas también por la insatisfacción de necesidades o expectativas previas que se proyectarán en este caso al nativo.
Tal dilema evolutivo se hace necesario a fin de enseñar a estos individuos la forma de relacionarse consigo mismos y con los demás en condiciones de equilibrio e igualdad. Las confrontaciones, el amor condicionado, el abandono de otro, o de uno mismo hacia otro, el shock que puede producir la muerte de la pareja, el alternarse de roles dominantes y subordinados en la relación, o bien la polarización fija de estos papeles, todo ello sucede para reforzar en el nativo las lecciones de equilibrio, igualdad, objetividad y comprensión de la propia individualidad dentro del contexto social.
Pero estas situaciones se producen también para enseñar a estos nativos cuáles son sus necesidades esenciales dentro de una relación y para que sepan identificarse a sí mismos gracias a las relaciones, desarrollando valoraciones sociales y conociendo cómo debe establecerse cada tipo de relación interpersonal. La función de estas confrontaciones va dirigida a reforzar todos estos aprendizajes y a minimizar la dependencia del nativo respecto a los demás, superando la tendencia a endiosar a otra persona dentro de su propia realidad, y permitiéndoles evitar ser endiosados por parte de otros.
Finalmente, todo ello va a hacer que estos nativos tomen conciencia de su propia necesidad de ser necesarios para otros, comprendiendo cómo esta necesidad condiciona la formación y la dinámica de sus relaciones. Al reconocer esta dinámica entenderán también el porqué de su apremiante necesidad de dar y recibir respecto a otras personas.
En el curso de su actual lección evolutiva aprenderán cuándo dar y cuándo no dar, así como lo que deben entregar en cada momento, o lo que no deben entregar. También serán conscientes de que hay situaciones en las cuales, bajo la apariencia de una negación se puede vivir una forma de entrega superior. En otras palabras, en ciertas circunstancias, estos nativos deberán aprender a suprimir la entrega a otras personas, en el caso de que estas últimas retornen a pedir más, sin haber trabajado lo que les fue entregado anteriormente. Al aprender a no dar, bajo estas situaciones, los nativos podrán conocer la forma de parar la dependencia de otras personas sobre ellos mismos, y esto también es necesario desde el punto de vista evolutivo. En forma semejante, aprenderán a recibir aquello que les está siendo ofrecido sin volverse dependientes en relación a quienes se lo ofrecen.
Examinando la condición específica kármica/evolutiva en cada Tema natal con Plutón en la Casa 7, podremos conocer la forma en que el nativo ha venido relacionándose anteriormente, hacia qué tipo de personas se ha visto atraído y porqué razones. El estadio evolutivo natural del nativo suministrará la información adicional referente a los tipos de relación y a la formación de estas relaciones.
Por ejemplo, consideremos un caso con Plutón en Virgo en la Casa 7, el nódulo Sur en Géminis y Casa 4 en conjunción con Venus retrógrado, y el regente de este nódulo, Mercurio, en Escorpio y la Casa 9.
Este individuo del ejemplo se encuentra en el estadio gregario, aunque con algunos rasgos de individuación. En general, ha llegado a la vida actual con necesidades emotivas distorsionadas debido a experiencias de vidas anteriores donde experimentó rechazo emocional de parte de uno o ambos padres. La ubicación del regente del Nódulo Sur, en Escorpio y la Casa 9 señala que uno de los padres estuvo física o emocionalmente lejano. Esta situación era necesaria para que el nativo aprendiera las lecciones de la Casa 4 relativas a la seguridad interna. Al haber interpretado este distanciamiento como un rechazo emocional, el nativo produjo una autoimagen negativa, unida a la sensación de que no recibió aquello que consideraba necesario. Al llegar a la edad adulta, este individuo enfocaría sus relaciones manteniendo una distorsión emocional, buscando información, curación, perspectiva o conocimiento a través de otros, siempre a la espera de que los demás vinieran a suplir sus necesidades y deseos, atrayendo subconscientemente a personas cuya naturaleza y personalidad le servía como espejo donde se reflejada una o ambas figuras paternas. Así, este individuo habría encarado sus relaciones con una actitud de necesidad y dependencia, esperando recibir de ellas.
Sin embargo, al tener a Plutón en cuadratura a Venus retrógrado y al Nódulo Sur, este nativo ha sido rechazado con frecuencia por otras gentes, lo cual le ha ayudado a realizar un proceso de autoenfoque, para empezar a compensar aquellos «escalones saltados» en el terreno de la autoconfianza y autoseguridad. En su caso, la relación más necesaria es aquella que debe establecer consigo mismo (Venus retrógrado en conjunción al Nódulo Sur en Casa 4, haciendo cuadratura con Plutón en Virgo y Casa 7). Al experimentar una soledad fundamental y la crisis resultante de una carencia de relación, tanto en su infancia como en la edad adulta, el nativo se verá forzado a analizar las dinámicas internas que le llevan a tal experiencia. Con Mercurio, regente del Nódulo Sur, en Escorpio y Casa 9, el nativo sentirá la necesidad de saber el porqué de todo esto, y la posición de Plutón en Virgo y Casa 7 podría llevarle a buscar terapeutas profesionales a fin de obtener respuesta a sus preguntas. No obstante, puesto que existe un impulso evolutivo que le mueve hacia el estadio de individuación, tales respuestas profesionales no tendrán la profundidad requerida por el nativo, siendo para él erróneas o incompletas de alguna forma. Nuevamente, se verá obligado a recurrir a él mismo.
En la medida en que avanza su proceso, el nativo se dará cuenta tarde o temprano de que estas respuestas las tiene dentro suyo y no tienen que ver con teorías o clichés aceptados o predominantes para la forma de pensar corriente, desde un enfoque intelectual o psicológico. Las respuestas válidas están asociadas a las circunstancias y dinámicas propias del individuo, bajo su condición kármico/evolutiva. Poco a poco, aprenderá a observar con objetividad y a reconocer el rechazo de otros hacia él como «señales» (Mercurio en Casa 9) que apuntan continuamente a la necesidad de una estrecha relación consigo mismo, para que pueda desarrollar su autoseguridad. Al hacerlo, irá llegando a satisfacer sus propias necesidades, aproximándose a las relaciones con otros de una manera totalmente nueva, autosegura y con una autoimagen positiva, involucrándose en la relación por su propio deseo y no por una necesidad de ella. En su vida actual, este proceso y esta metamorfosis se vería apoyado por el punto opuesto a la posición de Plutón (Casa 1 y Piscis), mientras que el Nódulo Norte en Sagitario y Casa 10 actuará como un modus operandi para completar dicha metamorfosis e impulso evolutivo.
Respecto a la Casa 7 y Libra, los puntos opuestos son Casa 1 y Aries, señalando que el propósito evolutivo actual del nativo es aprender la forma de tomar sus propias orientaciones y decisiones en la vida, sin depender para ello de las opiniones, consejos o permiso de otros. Por otra parte, este objetivo va a inducir al nativo a evitar el control, interferencia, bloqueo o definición acerca de las necesidades del otro y las decisiones y propósitos ajenos. En efecto, el nativo irá yendo progresivamente al encuentro de sí mismo, a fin de realizar plenamente su propio destino, con una dependencia mínima respecto a los demás.
Pero la influencia de este punto opuesto a Plutón no implica que el nativo tenga que convertirse en una persona solitaria, o vivir sin una relación íntima. La intención es hacer que el individuo sepa responder o suplir a sus propias necesidades, llevando al mínimo la expectativa de que se las resuelvan los demás. Debe aprender a estar solo y a efectuar sus propias decisiones, iniciando por su cuenta las acciones necesarias para desarrollar plenamente su individualidad. También es preciso que aprenda a equilibrar su propia necesidad de estar solo con la necesidad opuesta (de compañía), llegando a conducirse de una forma nueva en sus relaciones, y no conformando su conducta a la norma considerada como «correcta» socialmente, alentando y sustentando la necesidad de independencia en su pareja y seleccionando a esta entre aquellos que tienen el coraje de vivir por sus propios medios.
El objetivo en la evolución de estos individuos está pues orientado hacia comprender de una forma más plena las lecciones de entrega a los demás, lo cual va a revertir en la satisfacción de las propias necesidades y en la comprensión de los propios roles como donante. Así, logrará por fin llegar a un equilibrio en la relación.
En la medida que estas lecciones evolutivas se van asumiendo, el nativo con Plutón en la Casa 7 estará en condiciones de dar más a otras personas, identificando la realidad tal como la perciben quienes se cruzan en su camino, de modo que puede darles exactamente lo que ellos necesitan, sabiendo también cuándo dar y cuándo no. Tales lecciones les habilitarán para participar en la relación de forma no dependiente, alentando a la vez la independencia del otro y encontrando un equilibrio sea cual fuere la situación externa que se les presente. Con ello, dejarán de correr el riesgo de verse perdidos al captar gran diversidad de valores, ideas y creencias sustentadas por otros. Aprenderán en fin, a captar la diversidad de la naturaleza humana y a reconocer su propia y única individualidad, lo cual se traducirá más adelante en el don que podrán ofrecer a los demás, alentándoles a ser ellos mismos y a descubrir su propia individualidad.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 7 o en Libra podemos resumir: una compulsiva necesidad de establecer relación con otras personas a fin de sentirse completos; necesidad de dominar o ser dominados por otro; necesidad de sentirse necesitados por otros y de gustar a otros; cierto efecto «hipnótico» sobre la gente: necesidad de solicitar consejo o de darlo a otros.
Personas famosas con Plutón en la Casa 7 o en Libra:
Alan Watts Dustin Hoffman Jim Jones Gertrude Zelle (Mata Hari) Emanuel Kant
Alan Watts Fuente: Lois Rodden Jim Jones Fuente: Lois Rodden Dustin Hoffman Fuente: Lois Rodden Gertrude Zelle (Mata Hari) Fuente: Marc Penfield Emanuel Kant Fuente: Lois Rodden
