PLUTÓN EN CASA 4 O EN CÁNCER
La presencia de Plutón en esta Casa y Signo es indicativa de que concluye un ciclo evolutivo, para dar lugar a nuevas etapas. Estos nativos han deseado y han intentado aprender la lección evolutiva referente a la seguridad; en lugar de depender de factores externos como podrían ser los padres, un trabajo, un amante, etc., para su seguridad emocional, han estado aprendiendo a suplir y crear esta seguridad a partir de sí mismos.
Debido a que este impulso evolutivo es para ellos reciente, la mayoría no ha comprendido del todo esta lección. Es así que muchos escogerán venir a esta vida en condiciones familiares donde uno o ambos padres no comprende o no reconoce la individualidad inherente de sus hijos, de modo que a menudo las necesidades emocionales del sujeto no se ven satisfechas dentro de su familia. Esto hace que ellos tengan que volverse hacia sí mismos con el objeto de reforzar la lección evolutiva de seguridad interna, con una dependencia mínima de lo externo. Dicha lección se manifestará íntegramente en la estructura emocional de estos nativos. Las lecciones kármico/evolutivas involucran el fundamento y la naturaleza de las emociones, sentimientos y estados de ánimo, así como su origen causal.
Tal experiencia ambiental en los primeros años puede llegar a ser muy dura y difícil para el niño, teniendo en cuenta la gran sensibilidad y vulnerabilidad de la infancia, en la cual el sentimiento de individuación, el sentido de lo que somos, o quienes somos, está muy poco definido aún. Nuestra autoimagen y, por consiguiente, nuestro sentido de la individualidad, están impactados en forma muy directa por los padres y por el entorno inmediato, de modo que hay una tendencia a magnificar los mensajes provenientes de ambas fuentes.
Cerca del 80 por 100 de personas con Plutón en la Casa 4 han vivido experiencias en su vida anterior, donde las necesidades emocionales no han tenido una resonancia fructífera por parte de uno o ambos padres. Han llegado así a la vida actual, con estas grabaciones inconscientes y, en muchos casos, nacerán nuevamente en un medio familiar donde no serán reconocidas o detectadas sus necesidades emocionales. No es extraño, en estos individuos, que exista un karma conflictivo o un vínculo anterior, en otra vida, con uno o ambos padres —sucesiones kármicas no resueltas del todo—. Tales vínculos generan grabaciones de memoria que se llevan a un nivel inconsciente. Por ello, buena parte de la interacción entre el niño y sus padres puede estar ligada a los esquemas de comportamiento emocional compulsivo, cuyo origen se remonta en algunos casos a dificultades de relación en otra existencia anterior.
Cuando esto ocurre, la naturaleza peculiar de la dificultad o el karma proveniente del pasado deberá ser determinada, estudiando comparativamente el Tema natal del sujeto con el de uno o ambos padres. En distintos grados de intensidad, estos nativos vivirán conflictos emocionales directamente relacionados con el sentimiento de no estar suficientemente apreciados, nutridos o comprendidos en cuanto a lo que ellos son y a su naturaleza individual. Al llegar a su existencia actual, estas memorias del pasado son activadas nuevamente al experimentar las mismas circunstancias en su entorno y su familia. Esta situación kármico/evolutiva genera fuertes necesidades emocionales, unidas a sentimientos y estados de ánimo. La expectativa inconsciente de tener unos padres que respondan a estas necesidades es aquí la dinámica generadora de esta intensidad emotiva, cuando uno o ambos padres fallen en este aspecto. Es importante comprender que la experiencia e interpretación del nativo en relación al comportamiento de sus padres puede ser distinta a la forma como estos (o uno de ellos) interpretan su propio comportamiento hacia el sujeto con Plutón en la Casa 4.
La inseguridad innata que muchos de estos individuos traen a esta vida, les crea una especie de pozo sin fondo respecto al cuidado emocional que requieren para sentirse seguros. El caso es que uno o ambos padres pueden ser incapaces de proporcionar a este nativo el cuidado y asistencia indispensables, a veces por razones muy coherentes, como por ejemplo cuando su trabajo profesional les obliga a ausentarse del entorno inmediato del niño, el cual no está en condiciones de comprender la legitimidad de estas razones, para no tener a su alcance a uno o ambos padres. De este modo, el niño interpreta la situación como una falta de cuidado afectivo, en función de lo que él quisiera recibir. Con ello, se estarán activando al mismo tiempo las asociaciones grabadas en su vida anterior, que le llevarán a vivir estados de ánimo de gran intensidad emotiva. No obstante, si consideramos este proceso bajo la perspectiva de su propia evolución, todo ello es necesario de acuerdo a las actuales lecciones de seguridad interna y a depender cada vez menos de lo exterior.
En otros casos, algunos de estos nativos van a dar con un padre o una madre que dominará su vida emocional. Es el tipo de padres que no permiten crecer al individuo, ya que desean permanecer como figuras centrales en su vida, llegando a manipular al nativo, en forma abierta o encubierta. Bajo esta situación, será el padre o la madre quien designa las necesidades emocionales del niño/a. De nuevo, el nativo se verá obligado a acudir a sí mismo. Habrá incluso casos en los que uno o ambos padres se manifestarán de forma cruel o vengativa, con un comportamiento claramente abusivo hacia el sujeto; el comportamiento puede asumir múltiples formas e intensidades. Debemos pues tratar de conocer la base de relación en su vida anterior, entre el sujeto con Plutón en Casa 4 y sus padres, para poder entender el porqué de sus actuales condiciones y cómo resolverlas.
En la mayoría de estos nativos, las intensas necesidades emotivas que no han sido llenadas en su entorno familiar van a desplazarse hacia otros ámbitos emocionales. Así, ellos podrán entablar otros vínculos en los cuales esperan e intentan satisfacerlas a través de otras personas. Como sus necesidades son semejantes a las de un niño, puede ocurrir que los demás les traten como a niños, impidiendo su crecimiento. Todos sus conflictos emocionales y el sufrimiento asociado a estos van entonces a ser proyectados compulsivamente sobre otra persona, en distintos grados de magnitud y expectativa; cuanto más cercana esté la otra persona al nativo con Plutón en Casa 4, tanto más intensas serán las proyecciones y expectativas de este último.
En el terreno de las relaciones íntimas, estos nativos atraerán de forma inconsciente para formar pareja, a personas psicológicamente semejantes, en conjunto, a uno o ambos padres. Esto será más frecuente durante la primera mitad de su vida. Mediante el mecanismo del desplazamiento emocional, ellos intentan recobrar o experimentar a través de constantes requerimientos, aquel sentimiento primordial de cuidado y asistencia en cuanto a su individualidad, que no fuera satisfecho por uno o ambos padres. Sin embargo, puesto que han elegido una pareja semejante a sus padres, esta necesidad desplazada volverá a encontrarse insatisfecha, forzando nuevamente al sujeto a ir hacia sí mismo.
Este ciclo se repetirá una y otra vez, hasta que el nativo con Plutón en la Casa 4 aprenda gradualmente a comprender el porqué de tal situación, pudiendo madurar emocionalmente y suplir su necesidad de seguridad interna por medio de una toma de conciencia que le permita actualizar y afirmar su individualidad con el propio esfuerzo. Además, es preciso que sepa minimizar o eliminar las dependencias externas, de forma que la satisfacción de sus necesidades o su misma seguridad no estén en función de otras personas o circunstancias ajenas a él. Hasta que esta lección no sea interiorizada, el potencial de este sujeto para manipular a otros será elevado, en el plano emocional, a fin de tener colmadas y autocentradas sus necesidades de carácter infantil. Síntomas típicos de esto pueden ser las rabietas o desahogos emocionales, la introspección, las «lágrimas de cocodrilo», la fluctuación extrema de estados de ánimo, los profundos sentimientos de culpa («¿Qué hice yo para merecer esto?», «¿Por qué tuve que hacer precisamente aquello?», etc.). Estos síntomas van a perdurar hasta que el individuo aprenda las lecciones evolutivas que le corresponden y el porqué de tales lecciones. Al ir superando la dependencia externa y las expectativas respecto a ella, estas lecciones irán dando sus frutos.
En ciertos casos, estas fuertes necesidades y emociones van a traducirse en un gran temor a ser vulnerables. Es normal que la gente con Plutón en Casa 4 sea en extremo sensible y caprichosa en sus emociones. A veces, estos nativos han aprendido a ignorar este fuerte temor a la vulnerabilidad, y lo han hecho en vidas anteriores a través de shocks emocionales, sufriendo negativas y siendo manipulados por sus familias u otras personas. Pero esta reacción condicionada se basa también en experiencias en las cuales la «alfombra mágica» ha sido quitada bajo sus pies. Esta «alfombra» de la dependencia emocional se les ha quitado siempre cuando el grado de dependencia en que se hallaban les llevó a una situación que bloqueaba su propio crecimiento. Como resultado de esta reacción emotiva condicional, estos individuos van a experimentar momentos de angustia y frustración emotiva en su vida actual, debido a que no expresan sus necesidades o expectativas emocionales. Incluso, es posible que algunos lleguen a negar que tienen emociones fuertes o algún tipo de problema en este terreno. Con todo, puesto que se trata de personas muy sensibles intrínsecamente y vulnerables, que necesitan entrar en relación afectiva por lo menos con otra persona, tal reacción emocional les lleva a una constante (o cíclica) angustia e insatisfacción, creándoles dificultades y una autoimagen negativa, como resultado de querer negar o suprimir su emotividad.
Por lo general, la gente que reacciona de este modo tiende a atraer hacia sí a otros a quienes pueda dominar y controlar sobre una base emotiva, a personas emocionalmente débiles o necesitadas de algún tipo de curación afectiva, quienes también pueden tener insatisfechas sus necesidades emotivas respecto a los padres (o a uno de ellos). El nativo con Plutón en la Casa 4 controlará y dominará en este caso a otros, identificando los puntos más débiles en el plano emotivo de la otra persona y enfocado continuamente su acción hacia tales puntos. De esta forma, nunca permiten que el otro «escape» de su esfera de influencia. Tienen una necesidad compulsiva de humillar y desgarrar al otro, haciéndole sentir que ellos son indispensables en su vida. Al rebajar al otro se elevan, por así decirlo, a sí mismos, y también ocurre que la otra persona puede estar colocándoles en esta posición de dominio y control, siguiendo sus propias necesidades kármicas.
Con esta forma de reaccionar, el nativo con Plutón en la Casa 4 garantiza la protección de su propia inseguridad y vulnerabilidad emocional. Si esta reacción está vinculada con el rencor o rabia hacia uno o ambos padres, el efecto emocional desplazado les llevará a expresar tales sentimientos con otras personas a las cuales han atraído a sus vidas. La reacción se rebela entonces como una necesidad de dominar y controlar a otros, que refleja ambiguamente el deseo de satisfacer su propio afán de seguridad y dependencia. La posición de control les permitirá mantener la relación y la sensación de seguridad. No obstante, sus necesidades más profundas seguirán sin colmarse con este tipo de reacción, ya que la gente que atraen hacia ellos no se encuentra equipada emocionalmente para poder ayudarles. El punto a considerar aquí es que la negación de las propias emociones no lleva a la seguridad emocional ni tampoco a la satisfacción de las necesidades kármico/evolutivas.
Esta reacción condicional puede generar también situaciones en las cuales estos nativos intentan dominar y controlar situaciones en su entorno, en las que ellos mismos participan. Tal dominación puede darse a través de factores verbales o emocionales, o bien introduciendo un efecto silencioso a través de un estado de ánimo negativo. Aquellos que manifiestan reacciones infantiles, pueden verse proyectados de la misma forma. Muy a menudo, estas tácticas van a traer vibraciones negativas como una respuesta hacia el individuo, quien de nuevo se verá obligado a refugiarse en sí mismo. En caso de que esta actitud se trasmute hacia lo positivo, podría conducir al nativo hacia la comprensión de los factores ambientales que generan estas dinámicas internas en sus vidas. Con tal conocimiento, estarían en condiciones de afrontar los necesarios cambios y completar las correspondientes lecciones evolutivas.
Las reacciones emocionales de la persona con Plutón en la Casa 4 pueden ir alternativamente desde buscar gentes y lugares a la espera de que estos satisfagan sus necesidades emotivas inconscientes, que se desplazan de una forma infantil, hasta buscar otras gentes y lugares donde ellos puedan dominar y controlar a fin de satisfacer sus esquemas emotivos no resueltos, haciendo que otros dependan emocionalmente de ellos. Tales ciclos alternos pueden darse dentro de una relación primaria o seleccionando entre distintas clases de relación o circunstancias ambientales, en diversos momentos.
En general, los nativos con Plutón en la Casa 4 llegan a experimentar una amplia gama de emociones, sentimientos y estados de ánimo de la forma más intensa posible. Para ellos, cada emoción es sentida profundamente. A causa de la misma naturaleza de Plutón, que busca comprender el porqué de cualquier cosa, emoción, sentimiento, capricho, etc., el enfoque será muy intenso. Esta fijación puede llegar a ser tan grande, que la persona puede estar como paralizada e incapaz de actuar en forma alguna distinta a los dictados de sus propias emociones. En casos excepcionales y extremos, esta dinámica podría producirles estados catatónicos. Un ejemplo clásico de esto último corresponde a los últimos años de F. Nietzsche, en cuyo Tema, Plutón se ubicaba en la Casa 4.
Todos estos sentimientos/emociones/estados de ánimo se originan en las profundidades del inconsciente, como lava hirviente en el fondo de un volcán. Por lo común, una experiencia externa va a servir como mecanismo para la manifestación de este fenómeno. A veces, el nativo llega a ser «víctima» de algún efluvio emotivo que parece surgir sólo a partir de un estado melancólico. En este caso, la persona puede experimentar altibajos repentinos en su estado de ánimo y, por consiguiente, puede dar la impresión de ser altamente incongruente en cuanto a sus necesidades y expresiones emotivas.
Por supuesto, la anterior dinámica puede resultar tan confusa para este nativo como para aquellos con los cuales se relaciona. Tales estados internos de intensa emoción deben ser experimentados por él, ya que son el origen del autoconocimiento y el camino hacia la propia seguridad interior. Aquí, el reto es llegar a conocer el estímulo o el mecanismo que desencadena estos estados de intensidad emocional, en vez de limitarse a vivirlos sin reflexionar sobre sus causas. Si estos individuos tratan de profundizar en los factores causales de cualquier estado emotivo, podrán desarrollar entonces una visión que les llevará a penetrar en la naturaleza de las dinámicas emocionales. Tal perspectiva podrán aplicarla a ellos mismos y a otros.
Los nacidos con Plutón en la Casa 4 pasarán por dos ciclos emotivos muy diferentes: habrá uno en el cual se van a encontrar muy retirados, absortos en sí mismos, silenciosos y deseosos de una soledad donde nadie les moleste hasta que comprendan el porqué de un sentimiento particular. Tal interiorización es para ellos necesaria dado que la causa del sentimiento proviene de planos inconscientes. Una vez lograda esta comprensión, otro ciclo emotivo muy diverso será activado, durante el cual se les verá animados y en proceso de manifestar lo que antes pertenecía al reino inconsciente. Para estas gentes, se trata de ciclos naturales aunque estos puedan fluctuar en forma imprevista y bruscamente. Por ello, es muy importante para estos nativos convivir con otras personas que sean capaces de comprender esta forma de actuar, de lo contrario, sus fluctuaciones podrían acarrearles grandes problemas y confrontaciones emocionales. La falta de comprensión de otros puede traer consigo escenas emocionales y enfrentamientos, donde el nativo se vería atacado en el momento de su necesario ciclo de reabsorción. Desde fuera, otras personas podrían tomar estos procesos cíclicos de interiorización como una actitud afectivamente defensiva, sintiéndose amenazados o inseguros a causa del retiro o el silencio del nativo. Todo ello contribuiría a agravar la magnitud de las reacciones emotivas de este, debido a que los demás estarían interfiriendo su ciclo natural.
Una causa muy común de los estados emotivos y los conflictos que afectan la seguridad interna y los esquemas de autoimagen en estos nativos es que la mayoría de ellos han cambiado de sexo en su vida actual respecto a la anterior o a las más recientes. Comienza para ellos un nuevo ciclo evolutivo en el cual van a experimentar el género opuesto al que han llevado durante mucho tiempo. Así, lo que ahora nacen como varones, antes habrían sido hembras y viceversa.
La Casa 4, el Signo de Cáncer y su regente, la Luna, están todos ellos vinculados con los dinamismos psíquicos que Jung asoció con el anima/animus. Según esta dinámica, toda persona tendría en su interior los dos principios, masculino/femenino, aunque desde el punto de vista evolutivo cada individuo deberá experimentar las dos polaridades inherentes de virilidad y femineidad. Existe una ley natural distinta, en relación con el principio y con la experiencia de lo masculino y lo femenino y, por tal razón, las orientaciones psíquicas y experimentales serán naturalmente diversas, según el género que esté manifestando el individuo.
Mediante el avance gradual en nuestra evolución, después de pasar por muchas vidas, todos llegaremos a comprender la forma de unir estas dos mitades de nuestro propio ser, de forma totalmente integrada en vez de vivir la manifestación polarizada de cada mitad, en detrimento o negación de la otra. La presencia de Plutón en la Casa 4 o en la Casa 10 está relacionada con estos «cambios de sexo». Otros factores astrológicos contribuyentes en este caso serían los Nódulos Sur y Norte en las Casas 4 y 10 o bien en los Signos de Cáncer y Capricornio.
Un sentimiento de seguridad en relación con su sexo actual puede resultar difícil de conseguir para una persona con Plutón en la Casa 4. Muchos de estos nativos tendrán dificultades al relacionarse consigo mismos bajo su género actual, especialmente si consideramos los esquemas condicionantes culturales que definen la masculinidad y la femineidad. Puesto que la mayoría de estas personas se han estado relacionando consigo mismos desde el sexo contrario al que ahora tienen, este cambio hormonal y sexual se convierte en una fuente propia de conflicto emocional. De nuevo, este conflicto se basa en la diferencia estructural a nivel emotivo/intelectual/espiritual y físico entre hombres y mujer. Pero la magnitud del conflicto puede disminuir si existe ya otra u otras experiencias de este individuo dentro del género sexual que ahora posee. Este proceso es similar al que ocurre con unos zapatos nuevos: mientras más los vamos usando más cómodos se sienten quienes los llevan, y se van convirtiendo en «nuestros zapatos».
En algunos casos, esta situación puede agravarse por la intervención de uno o ambos padres. Uno de mis clientes, con Plutón en la Casa 4, por ejemplo, fue educado para comportarse como mujer, aunque se trataba de un varón. Cuando nació, la madre deseaba una niña y su resentimiento al ver que se trataba de un varón le llevó a manifestar este tipo de conducta hacia su hijo quien, como es obvio se vio impactado en sus primeros años, con sentimientos devastadores en cuanto a su autoimagen y estructura emocional.
Todos estos factores colaboran a la continuidad de la lección evolutiva relacionada con la propia seguridad interna. Estos nativos están aprendiendo a conocerse y a confiar en sí mismos, para poder luego conocer y confiar en los demás. Hasta que no lo han logrado, es evidente que no podrán confiar y conocer verdaderamente a otro. De hecho, muchos de estos nativos llegan a esta vida con un natural recelo y desconfianza hacia los demás y hacia las intenciones de otras personas. Esta falta de confianza se origina en haber vivido en circunstancias de total dependencia respecto a otros o a una situación determinada. Para muchos nacidos con Plutón en la Casa 4, la desconfianza puede ser causada también por recuerdos inconscientes de haber experimentado rechazos emocionales o negativas en este terreno, de parte de uno o ambos padres en sus más recientes vidas anteriores. En su vida actual, el único antídoto eficaz para esta situación individual consiste en llegar a conocerse y a confiar en sí mismos, comprendiendo la naturaleza y fundamento de sus emociones y autoimagen, dejando por consiguiente de buscar su propia seguridad a través de otros o de circunstancias externas a ellos mismos.
Habrá también algunos que constituyan excepción a las situaciones antes mencionadas. En estos casos, mediante esfuerzo realizado en su vida anterior, ellos habrán aprendido ya las lecciones relativas a la seguridad interna, a minimizar la dependencia exterior y aceptar su propia y única autoimagen. En términos generales, un 20 por 100 de estos nativos han efectuado verdaderos esfuerzos para aprender estas lecciones en el pasado. Tales personas nacerán en el seno de una familia donde uno o ambos padres van a contribuir positivamente a sus aprendizajes actuales. Serán padres capaces de promover en sus hijos una autoimagen positiva, animándole a sostenerse sobre sus propios pies, sin permitirle una dependencia excesiva de ellos.
En otros casos, el nativo nacerá dentro de una familia que no les brindará este apoyo, aunque tampoco va a impactarles de forma negativa. Estos individuos se limitarán sencillamente a utilizar su familia y las circunstancias de su entorno para crecer en cuanto a sus requerimientos evolutivos. No obstante, incluso en estos casos, las emociones, sentimientos y estados de ánimo ya descritos van a darse en diversos grados de magnitud y frecuencia, por dos razones: 1. Al sufrir un estancamiento en cuanto a la estructura de su realidad o a la naturaleza de ésta, y 2. Cuando las circunstancias externas y ambientales se combinen de forma tal que activen en el nativo un recuerdo inconsciente basado en una experiencia de otras vidas. Vamos a ilustrar este punto con un ejemplo tomado de un caso real: En este caso, el nativo tiene a Plutón en la Casa 4 y en Leo; el Nódulo Sur se encuentra en Virgo, en la Casa 5, y su planeta regente, Mercurio, está en Capricornio, en la Casa 9; este individuo atravesaba el estadio evolutivo intermedio entre la fase de individuación y la etapa espiritual. Vino al mundo en una familia donde ambos padres eran incapaces de reconocer su individualidad o sus necesidades emocionales. De hecho, sus padres se encontraban en el estadio evolutivo gregario o de rebaño. El nativo se limitó a utilizar este tipo de familia para continuar sus propias lecciones evolutivas.
La ubicación del Nódulo Sur y la de su regente, le dieron una naturaleza introspectiva, analítica y crítica, orientada intrínsecamente hacía la propia comprensión y la de su existencia, en términos metafísicos y cosmológicos. Su sentido de identidad personal y autoimagen iban unidos a perspectivas elevadas y a sentimientos intuitivos.
En estado de equilibrio, este nativo podía considerarse feliz y afortunado, dada su habilidad para una visión humorística de la mayoría de acontecimientos (regente del Nódulo Sur en la Casa 9). Conocía más o menos el porqué vino al mundo con los padres que eligió, en función de sus requerimientos evolutivos. No obstante, durante su infancia las necesidades emocionales no le fueron colmadas. Su padre era alcohólico, por ejemplo. Desde edad muy temprana este factor le hizo adentrarse hacia sí mismo. Subconscientemente, esta persona sentía que estaba siendo castigada de alguna forma (Nódulo Sur en Virgo) comprendiendo que era merecedora y responsable por este tipo de circunstancia familiar. No guardó rencor hacia sus padres por esta falta de atención de sus propias necesidades emotivas. Pero lo que no llegó a la conciencia del nativo fue el impacto que esta carencia tendría en su naturaleza emocional, a causa del esquema de supresión inherente simbolizado por el regente del Nódulo Sur en Capricornio (en relación a Plutón y a la Casa 4).
Todas estas emociones, sentimientos y estados de ánimo resultantes surgieron a la superficie sólo hasta la muerte del padre, produciendo al nativo un shock muy fuerte debido a la intensidad y profundidad de estas emociones subyacentes. Este acontecimiento no sólo le ayudó a sacarlas a flote, sino también a comprender que habían sido precisamente esas emociones las que le habían llevado a elegir subconscientemente a su pareja actual, quien era incapaz de darle lo que necesitaba en cuanto al nivel emocional. Además, era incapaz de comprender lo que ésta persona era y lo que necesitaba, como individuo, en el terreno sentimental. Esta toma de conciencia promovió en el nativo un intento por redefinir su relación de pareja. Hasta entonces, se negaba a admitir que tuviera sentimientos, emociones o estados de ánimo intensos. Luego de este shock emocional —una de las formas en que Plutón impulsa nuestra necesaria evolución, con el objeto de hacernos tomar conciencia de estos esquemas—, el resultado fue que el nativo legó a un conocimiento más profundo de sí mismo.
El punto opuesto a esta posición de Plutón es la Casa 10 o el Signo de Capricornio. Por consiguiente, el propósito evolutivo en este caso será la autodeterminación, aprendiendo a aceptar la responsabilidad de los propios actos que lleva a la madurez emocional, aprendiendo a caminar sobre los propios pies, integrándose y afirmándose en la propia autoridad personal o en la propia individualidad, frente al contexto social y cultural. Tales lecciones pueden y deben darse por medio del trabajo cuidadoso y personal del propio nativo.
Cuando la persona con Plutón en la Casa 4 actúa siguiendo estos propósitos evolutivos, el «niño» se convierte en adulto. Aprenderá entonces que la responsabilidad por la propia situación de su vida reside en él mismo. Al desarrollar un sentimiento de seguridad interna y reducir al máximo todo tipo de dependencia («Alguien hace que ocurra tal o cual cosa en mi lugar»), estos individuos aprenderán a confiar en sí mismos, a conocerse y a conocer a los demás. Sabrán lo que significa ser adultos-niños (llevamos un niño dentro), sin perder por ello la sensibilidad y vulnerabilidad de la infancia, pero enfocándolas de un modo positivo.
Al aceptar la responsabilidad de sus propios actos, estos nativos dejarán de culpar a otros por los «problemas» que ellos mismos se han creado o por sus circunstancias de vida. Así, podrán llegar incluso a comprender el papel que han jugado sus padres dando lugar a necesarias lecciones evolutivas. Es posible que vean entonces a sus padres objetivamente, como a personas con cualidades y defectos, limitándose a considerarlos como aquellos que han sido sus padres y nada más. Aquellos que han llegado a los estadios de individuación y espiritual, podrán tomar conciencia de las condiciones kármicas y manifestaciones inherentes a ellas, resolviendo corregir su situación en la forma que sea necesario.
Al emprender un trabajo autodeterminado para sacar adelante su profesión o actividad apropiada, estarán creando a la vez un medio que les permitirá contrastar lo que rodea a este trabajo, llevándoles a una reflexión natural acerca de las causas que originan sus estados de ánimo. A través de este proceso, el individuo adquiere un mayor conocimiento de sí mismo que le permite controlar gradualmente sus emociones, sentimiento y estados de ánimo. A medida que va conociendo el origen de estos, gracias a la reflexión, irá siendo menos vulnerable en forma progresiva, y tendrá menos probabilidad de verse hundido y fuera de control a causa de sus cambiantes estados emotivos.
El grado de simpatía que estos nativos con Plutón en Casa 4 puedan sentir por otra gente, les permitirá ayudar a otros al mismo tiempo que adentrarse en la comprensión de sí mismos. Ellos pueden dar aliento a otros reforzando su autodeterminación o ayudándoles a comprender la responsabilidad de sus actos, la naturaleza de sus bloqueos emocionales y ayudándoles a reducir al máximo las dependencias externas. En condiciones evolutivas avanzadas, estos nativos pueden llegar a un completo equilibrio e integración de sus componentes masculino y femenino —la dinámica del ánima/animus—. La metamorfosis característica de esta evolución les llevará a ser capaces de identificar sus objetivos en la vida y, gracias a la autodeterminación, realizarlos mediante su propio y personal esfuerzo.
Son características comunes a los que nacen con Plutón en la Casa 4 o en Cáncer: Intensidad y exigencia emotiva (abierta o encubierta), ciclos depresivos u optimistas, capacidad para la manipulación emocional, inseguridad, actitud defensiva y sensación de verse amenazados frecuentemente, crueldad potencial, mezquindad y sentimientos vengativos cuando se sienten heridos profundamente. Por otra parte, simpatía y generosidad, cuando se tornan a lo positivo, intensa lealtad con quienes sienten próximos a ellos, necesidad de controlar su entorno personal y su espacio inmediato.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 4 o en Cáncer:
Mia Farrow R.D. Laing Norman Mailer Fredrich Nietzsche Wolfgang Amadeus Mozart
Mia Farrow Fuente: Lois Rodden R.D. Laing Fuente: Lois Rodden Norman Mailer Fuente: Lois Rodden Fredrich Nietzsche Fuente: privada Wolfgang Amadeus Mozart Fuente: Lois Rodden
