PLUTÓN EN CASA 9 O EN SAGITARIO
Los nacidos con Plutón en estas áreas, han sentido el deseo y la necesidad evolutiva de comprender la vida y entenderse a sí mismos bajo un contexto cosmológico, filosófico, metafísico o religioso. En un sentido muy amplio, Sagitario y la Casa 9 son los arquetipos a través de los cuales la humanidad experimenta la necesidad de explicar su conexión con la naturaleza fenoménica del Universo y del planeta en que vivimos.
La Casa 8 y Escorpio han generado ya la comprensión de la existencia de «fuerzas superiores» en el Universo y en nuestro mundo, las cuales se perciben en principio fuera del individuo. Por consiguiente, surge la necesidad de establecer algún tipo de relación con estas Fuerzas, a fin de poder identificarse y unirse a ellas; en efecto, una relación así permitiría al individuo experimentar directamente tales Fuerzas y efectuar una transmutación de sus limitaciones personales. El nativo se fundiría con aquello, por un efecto de ósmosis. Debido a esta necesidad directa de entrar en contacto y de identificarse con las Fuerzas superiores, toda cultura llega a implementar rituales, métodos y técnicas para contactarlas, conocerlas y controlarlas. Como resultado, este deseo y necesidad han llevado hacia la comprensión y explicación de un conocimiento oculto, como también hacia búsquedas internas a través del psicoanálisis o de la psicología profunda, en cuanto a las leyes y dinámicas que pueden explicarnos lo que somos y quienes somos, junto con nuestra forma de actuar.
Ahora, en la Casa 9 y Sagitario, el deseo y necesidad evolutiva se centra en explicar esta relación de uno mismo con las Fuerzas superiores. Si bien el nativo con Plutón en Casa 8 o Escorpio sentía esta conexión, ahora ha tomado ya conciencia de ella, lo cual le lleva a una búsqueda de libertad para seguir todo tipo de experiencias con miras a descubrir el conocimiento y explicar estas Fuerzas superiores de forma comprensible.
Como ocurre en todas las casas vinculadas con el elemento Fuego, Plutón en Casa 9 otorga al individuo el sentimiento de poseer un destino único y especial, una identidad peculiar. Este destino, al tratarse de esta Casa y Signo, irá unido directamente a la relación individual con los principios cosmológicos, filosóficos, metafísicos o religiosos que explican su conexión con el Universo y el Planeta. En contraste con los que tienen a Plutón en Géminis y Casa 3, estos nativos reconocen la compleja naturaleza fenoménica del Universo y no están enfocados hacia su entorno físico inmediato. Ellos comprenden la existencia del Universo como algo que se da por sí mismo, más allá de toda clasificación. Sin embargo, puesto que es así, sienten el deseo de comprender las verdades fundamentales que explican tal existencia, junto con los principios o leyes naturales que gobiernan la totalidad de la vida universal e individual.
Con estas bases, estos nativos quieren ser libres para vivir toda clase de experiencias que les lleven a descubrir la verdad de su existencia, necesitando comprender y explicar su relación con el Universo a través de principios fundamentados en términos cosmológicos, metafísicos, filosóficos o religiosos. Como resultado de todo ello, muchos de estos nativos llegan a esta vida como personas de un natural solitario, que han viajado muy lejos en vidas anteriores, buscando el conocimiento y la verdad, naciendo en culturas muy diversas a todo lo ancho del Planeta. También es común que muchos de ellos se hayan visto obligados a dejar una cultura, sociedad o país en donde se sentían inhibidos y oprimidos para su búsqueda de la verdad. En consecuencia, un buen número de los nacidos con Plutón en Casa 9 están experimentando actualmente una alienación fundamental por parte de su propia cultura o sociedad, lo cual se explica dado que la mayoría de estas últimas están basadas en sistemas específicos religiosos o filosóficos aceptados por consenso, que sirven como un marco general para la comprensión o explicación de las relaciones con el Planeta o con el Universo. Puesto que el impulso y deseo de estos nativos es buscar y descubrir la verdad sin restricciones, la alienación surgirá aquí de las limitaciones sociales, las cuales les llevarán a confrontaciones externas y también a conflictos internos, dentro de ellos mismos.
Las confrontaciones van a reforzar el sentimiento de alienación en estos nativos, respecto a la cultura o al sistema de creencias en que han nacido. Puesto que ya traen de otras vidas la experiencia de muchos sistemas culturales, no es extraño que experimenten tal alienación, dado que cada cultura representa para ellos algo nuevo y, los recuerdos inconscientes de otras vidas inducirán este sentimiento hacia la «nueva» cultura. Como resultado, habrá un shock cultural, emocional y filosófico al verse amenazadas las necesidades inconscientes de seguridad en el individuo. Las experiencias de restricción y confrontación y el shock, reflejan aquí el impulso evolutivo hacia el descubrimiento de verdades amplias, de principios y leyes que puedan expresar la verdad fenoménica definida por cualquier cultura en cualquier época de la historia.
La alienación se convierte para ellos en una experiencia necesaria en cuanto se encamina a eliminar todo tipo de barreras, bien sean estas individuales o culturales, que impidan una comprensión directa de los principios y leyes fundamentales que gobiernan la totalidad de la existencia. A causa de este impulso evolutivo, muchos nativos con Plutón en la Casa 9 se sentirán desarraigados y, en lugar de identificarse con un país, se sentirán ciudadanos del mundo.
Por otra parte, muchos de estos nativos gravitarán de un modo natural en torno a ciertas expresiones filosóficas o culturales, las cuales van a reflejar su propio sentimiento innato e intuitivo acerca de la vida, de cómo se explica y cómo debería ser comprendida. Para algunos de ellos, esta gravitación natural hacia dichas expresiones de la verdad, va a representar algo extraño a la sociedad o cultura dentro de la que han nacido ahora. A menudo, las memorias de otras existencias generan un deseo o necesidad de redescubrir o identificarse con una tradición religiosa o filosófica de otro tiempo y otro lugar. En otros casos, la cultura natal puede reflejar satisfactoriamente la tradición filosófica o religiosa indispensable para que continúen su trayectoria evolutiva y cumplan con sus requerimientos kármicos. Para estos, la experiencia de la alienación cultural va a reducirse a un mínimo o eliminarse por completo.
Puesto que los nacidos con Plutón en Casa 9 anhelan llegar a comprenderse a sí mismos dentro de estos esquemas, existe también en ellos un proceso concentrado de intuición innata. Ellos saben que están conectados con Fuerzas superiores más allá de sí mismos y, debido a su deseo por descubrir las leyes naturales que explican dicha conexión, han tenido que desarrollar por naturaleza un «sexto sentido», una facultad intuitiva.
La intuición se entiende aquí como una habilidad innata en cada uno de nosotros para llegar a «conocer» algo sin usar un razonamiento consciente. Esta comprensión ocurre sin ningún esfuerzo por parte de la mente subjetiva y egocéntrica. El conocimiento que estos nativos poseen sobre su conexión con Fuerzas elevadas les lleva al intento de profundizar en ellas hasta que, mediante un enfoque muy concentrado llegan a comprender su naturaleza y la de los principios y leyes que existen detrás de ellas, lo cual se va a traducir para estos nativos en una teoría o conceptualización acerca de estas Fuerzas. A su vez, los conceptos se traducirán en creencias, hasta que de todo ello surja un sistema comprensivo de tipo filosófico, religioso, metafísico o cosmológico.
La naturaleza específica de un sistema de creencias estará determinada por el desarrollo evolutivo individual y colectivo y por el medio ambiente geográfico en donde se genera. De hecho, las leyes y principios fundamentales van a ser los mismos para cualquier cultura o individuo, pero la forma como se conciben sus conceptos y como estos se expresan va a diferir, en función de la diversidad de modelos culturales y de cada individuo. Aunque las leyes y principios sean idénticos, su interpretación individual y cultural va a ser diversa, teniendo en cuenta también las diferentes necesidades del individuo o la cultural. Aquellos que tienen a Plutón en Sagitario o en la Casa 9 interpretarán estas leyes fundamentales de acuerdo a su propio estadio natural evolutivo y a sus requerimientos kármicos.
Para estos nativos, la necesidad de concentrarse en el desarrollo de su facultad intuitiva a fin de llegar a conocer la verdad de la realidad, va a crearles no pocos conflictos personales y dentro de su sociedad. Estos conflictos estarán enraizados en los dos deseos coexistentes en el Alma: el deseo de separatividad tiende en este caso a una identificación egocéntrica y absoluta con una filosofía o un sistema religioso que refleje las necesidades del individuo o de su sociedad. Tal identificación total se basa en la necesidad de seguridad y estabilidad emocional, intelectual, espiritual y física, necesidad que va a generar una defensa individual o colectiva frente a la intrusión de interpretaciones distintas acerca de las mismas leyes y principios fundamentales por parte de culturas o personas ajenas. En tal estado de error y separatividad, se intentará imponer un sistema sobre todos los demás, lo cual está suficientemente demostrado por la experiencia histórica de la humanidad. Hoy en día, los disturbios en Irlanda, Sudáfrica, Medio Oriente, la invasión cultural china en el Tibet, etc., son algunos ejemplos de este triste atraso evolutivo.
La manifestación negativa de la situación de atraso descrita anteriormente viene a ser lo que yo llamaría «el arquetipo de Billy Graham»¹, consistente en la necesidad de convertir a los demás al propio punto de vista, necesidad que erróneamente se llama a veces enseñanza, pero en realidad representa el querer imponer una doctrina cualquiera en base a la conocida actitud de «nosotros somos los únicos poseedores de la verdad y todos los demás están equivocados». La finalidad de las iglesias cristianas oficiales no ha sido otra que la de «convertir» a los de otras religiones a la fe cristiana, y este ha sido el objetivo de los llamados misioneros. Por supuesto, el cristianismo oficial no es la única religión que persigue estos fines, y también se da este fenómeno a nivel de las sectas que surgen dentro de los sistemas religiosos, cuando un individuo o un grupo de gentes interpreta las doctrinas de un modo nuevo, distinto al prescrito por la tradición.
¹- Predicador contemporáneo en USA, famoso por su fanatismo (N. del T.).
Los nativos con Plutón en la Casa 9 o en Sagitario necesitan «convertir» a otros por lo general, debido a la necesidad de imponer sus propios puntos de vista, para obtener así seguridad y estabilidad emocional, la cual estará unida por supuesto a su particular interpretación de las leyes y principios fundamentales. Cuando una cultura o un individuo persiste en un atraso causado por el fenómeno separatista, surgirá la tendencia generalizadora, ya que la interpretación específica de las leyes y principios universales, resultante de los requerimientos kármico/evolutivos y de la ubicación geográfica se verá proyectada de una forma generalizante, a la manera de una verdad aplicable a todo tiempo y lugar. Los principios morales y éticos, junto con las virtudes que están reflejadas en interpretaciones y sistemas filosóficos o religiosos peculiares, van a ser proyectados también de una forma general, con lo cual la cultura o el individuo tachará de «equivocado» a todo aquel que no esté de acuerdo con su propia versión de la «verdad».
La única enseñanza válida surgirá cuando el individuo o la cultura manifieste una actitud en el sentido de que aquello que enseña es sólo una interpretación de las verdades y principios fenoménicos universales, y que dichas verdades y principios deben ser experimentados por cada uno de nosotros.
Otro conflicto que se puede presentar a estos nativos, relacionado con el desarrollo de su intuición, es el no saber comunicar aquello que intuyen, a través de un lenguaje corriente, lineal, racional. El desarrollo de la intuición es una función de la mente abstracta, y constituye una habilidad para ponderar, divagar o especular sobre la naturaleza de la vida de un contexto cosmológico o fenomenológico, lo cual lleva al individuo a abstraerse del inmediato entorno y examinar su propio vínculo con lo universal. El poder de la abstracción es directamente proporcional al desarrollo de la facultad intuitiva. Con ello, estos nativos van tomando conciencia acerca de principios y datos que no son producto de su propia formación educativa, gimnasia mental o análisis deductivo. Se trata de un conocimiento que llega de una forma directa a sus mentes. Muchos de ellos no llegan a comprender porqué han llegado a saber ciertas cosas. Simplemente es un hecho que las conocen.
Un conflicto potencial puede ocurrir cuando el nativo intenta comunicar aquello que ha llegado a «saber» de la forma anterior, con el objeto de enseñarlo a otros; encontrar las palabras que puedan expresar el conocimiento que ha intuido, o aquello que ya conoce por los recuerdos de vidas pasadas. Esta barrera de comunicación puede llegar a ser bastante frustrante para ellos.
Así por ejemplo, muchos de estos nativos con Plutón en la Casa 9 han pasado varias existencias en Oriente, donde los sistemas de lenguaje tienen una estructura muy diferente de los occidentales. Mientras que en Occidente las palabras van a describir hechos, detalles u objetos particulares, en Oriente están formadas por caracteres que por sí mismos describen ya conceptos enteros, de modo que cambiar el trozo de una línea dentro de un ideograma puede alterar el significado que expresa dicho concepto. Los nativos con esta posición plutoniana han registrado y piensan de un modo natural en formas conceptuales enteras, aprendidas en anteriores existencias, de modo que al tratar de encontrar las palabras específicas para explicar un concepto dado pueden verse en apuros, especialmente durante la niñez, lo cual puede también reforzar en ellos el sentimiento natural de alienación que hemos analizado anteriormente, produciendo un retiro de su nueva sociedad o cultura, y/o una larga búsqueda de un sistema filosófico que les permita identificarse de un modo sencillo y natural. Dicha búsqueda puede llevarles a viajar a muchos países, pero también puede revestir un carácter intelectual a través de lecturas en el terreno filosófico o literario, o simplemente «dejándose guiar» con lo cual nunca van a estar mucho tiempo en un mismo lugar o en contacto permanente con otras personas, entornos sociales u orientaciones filosóficas.
Otro problema que surge del propio desarrollo de la intuición se refiere a la capacidad para experimentar visiones del porvenir. Estas visiones pueden ser de carácter muy personal, o bien de naturaleza colectiva o planetaria. El conflicto se dará en dos vertientes:
         1. Las visiones pueden ser reflejo de profundos deseos inconscientes que se traducirán en posibilidades o experiencias potenciales para el individuo. Estas visiones pueden ser de naturaleza positiva o negativa, en función del conjunto de interacciones de diversas dinámicas kármicas, generadas en muchas vidas. El problema potencial radica en que la «visión» podría reducirse a un reflejo de los propios deseos subconscientes del nativo. Tal dinámica puede llevar a una profecía autorrealizada ya que, si el deseo es lo suficientemente fuerte, esto puede ayudar a su realización forzada, con lo cual el individuo puede negar la responsabilidad de sus propias acciones o el efecto de dicha visión sobre la vida de otros, ya que es suficientemente «significativa». Hay otros casos en que un nativo puede llegar a tener visiones verdaderas, que no están basadas en sus deseos subconscientes. En este caso, las visiones van a reflejar simplemente el alto grado de desarrollo intuitivo del individuo, su habilidad para penetrar el futuro y la naturaleza de los acontecimientos. De nuevo, el nativo no siempre «comprenderá» estas cosas, limitándose a ser testigo de ellas. El conflicto surgirá en el caso frecuente de que otras personas no quieran saber nada acerca de estas visiones o no comprendan en qué sentido pueden ser afectados por ellas. Jesús de Nazareth tenía a Plutón en la Casa 9, en Virgo. Él conocía la verdad de sus visiones, mas, sin embargo, otros se veían confusos o no querían aceptarlas por el efecto que podrían traer sobre sus vidas.
         2. Un individuo puede tener la experiencia de visiones de tipo colectivo o planetario, que nos afecten a todos. Nostradamus, con Plutón en Sagitario y en la Casa 9, constituye un ejemplo clásico. En algunos casos, estas visiones proyectan con detalle acontecimientos del porvenir, pero no siempre ocurre así. A veces la gente las toma en cuenta, a veces no, y no siempre son comprendidas. Por consiguiente, estos nativos deberían aceptar la posibilidad de que una visión no se realice, aprendiendo a no apegarse demasiado e identificarse con ellas, con una actitud egocéntrica. Por encima de todo, deberán comprender que no son ellos quienes han «creado» este tipo de visión, sino que es un producto del gran avance de su propia intuición, y de una conexión con Fuerzas cósmicas y espirituales. Al fusionarse con dichas Fuerzas por un efecto plutoniano de ósmosis, se produce la visión o el conocimiento, pero esto acontece por sí solo.
En general, los nacidos con Plutón en Sagitario o en la Casa 9 han sentido un deseo evolutivo de expansionar el horizonte de su comprensión personal, necesitando identificarse con principios abstractos que les permitan generar un sistema de creencias cosmológico, a través del cual se explique su relación con el Universo y con este mundo. Su seguridad emocional estará unida a este sistema de creencias.
El estadio evolutivo natural del individuo y la ubicación del Nódulo Sur y de su regente planetario nos ayudarán a conocer la forma cómo esta necesidad y este deseo se han visto satisfechos en el pasado. Veamos algunos casos para ilustrar mejor este punto:
Caso 1. Se trata de un nativo con Plutón retrógrado en la Casa 9 y Leo. El Nódulo Sur se encuentra en Capricornio y Casa 3, mientras que su regente, Saturno, está en Cáncer y Casa 8. Este nativo se halla en el estadio evolutivo espiritual. Nació en Utah, donde la tradición religiosa está representada por la iglesia Mormona, de la que sus padres eran fervientes adeptos, siendo su padre uno de los más antiguos miembros. En su juventud, este nativo estuvo inmerso por completo en la ideología Mormona, ya que su padre estaba convencido de que este era el único camino correcto, siendo intensamente autoritario en sus convicciones y rechazando cualquier punto de vista que llegara a diferir del suyo. El nativo siguió los pasos de su padre sin chistar. Su necesidad de unir su sentimiento personal de identidad a una doctrina religiosa era satisfecha a través del padre, como un reflejo de sus propios requerimientos kármico/evolutivos.
De este modo, en lugar de sentirse alienado, este individuo se supo amoldar a su cultura y al entorno familiar. Al llegar a adulto, se vio involucrado activamente en la iglesia mormona, tal como lo había estado su padre, defendiendo su propia orientación religiosa frente á cualquier punto de vista divergente. Su sentimiento de identidad y estabilidad emotiva eran la base de esta ardiente defensa y exclusividad. Más adelante, el nativo llegó a ser sacerdote mormón y fue trasladado a otro Estado, donde esta iglesia no cuenta con una mayoría. En el proceso de convertir a otros a su fe, experimentó intensas confrontaciones intelectuales y filosóficas con quienes no aceptaban su forma de pensar, lo cual le llevó a generar un sentimiento de alienación. Además, la profundidad de otros puntos de vista a los que se veía expuesto en este proceso, le llevó a cuestionarse a sí mismo, acerca de sus propias convicciones, empezando con ello a estar gradualmente insatisfecho con la naturaleza exclusivista y limitada de su doctrina. Dicha inestabilidad fue en aumento debido a su creciente comprensión y consideración de otras ideas, desafiando los fundamentos más profundos de su identidad personal. El poder de otras convicciones le hizo sentirse cada vez más impotente, y el hecho de transferir sus dudas a su padre y otras personas mayores de su religión sólo vino a intensificar su insatisfacción y alienación ya que siempre obtenía de ellos las mismas respuestas y reacciones.
Caso 2. Se trata ahora de una mujer con Plutón en Virgo y Casa 9 en conjunción al Nódulo Sur, cuyo regente planetario, Mercurio, se encuentra en Libra y Casa 11. Esta persona atraviesa los estadios preliminares de la condición evolutiva de individuación. Su nacimiento tuvo lugar en Suecia, país donde la tradición cristiana predominante se halla bajo el control de la iglesia oficial, estando expuesta durante sus primeros años a las enseñanzas y doctrinas de esta iglesia. Allí encontró que su necesidad de comprenderse a sí misma y a la realidad, dentro de un contexto cosmológico, se veía colmada hasta cierto punto pero, a medida que fue creciendo se hizo consciente de la limitación de estas doctrinas, comenzando a criticarlas junto con muchos compañeros de su misma generación, cuestionando no sólo la doctrina misma, sino también la interpretación que de ella hacían los dignatarios oficiales de esta iglesia.
Su sentido de la intuición, en desarrollo, le indicaba que había diversos caminos y formas de comprender la existencia dentro de un contexto religioso y cosmológico, pero el especular en este campo no tendría otro efecto que aumentar su propio sentimiento de alienación. La iglesia carecía de respuestas apropiadas para ella y para sus compañeros. Finalmente, llegó a rechazar totalmente a esta iglesia, identificándose con otras personas que experimentaban una alienación similar a la suya. Junto con ellas, adoptó un estilo de vida en la cual toda filosofía, ética o moral estaban fundamentadas en una concepción agnóstica del mundo. Con ello, ni se aceptaba ni se negaba la existencia de Dios, ni se tomaba partido sobre lo acertado o equivocado que tuvieran cualesquiera doctrinas gnósticas. Así, ella dejó de intentar convertir a otros a su personal punto de vista, limitándose a criticar sólo a quienes nunca se cuestionaban la veracidad de sus propias convicciones y creencias, preguntándoles: ¿cómo lo sabes?
Al adoptar una orientación agnóstica en estos terrenos, ella tuvo el máximo de libertad para explorar y experimentar todo lo que le era necesario para obtener respuesta a sus interrogantes personales. Aunque era de natural solitario, necesitaba pertenecer a un grupo de gente afín, que compartiera su misma actitud filosófica, para no sentirse aislada, con lo cual evitaba toda apariencia o sentimiento de soledad, estando sometida a la vez a diferentes opiniones y valoraciones. La carencia y confusión que tenía en su interior le llevarían a probar diversos géneros de ideas, creencias, valores y formas de vida. Cada uno de ellos le estaba bien durante un tiempo, hasta que perdía el significado profundo que ella buscaba tan ansiosamente. Al ir madurando este proceso, su sentimiento de alienación aumentó, con la sensación de estar cada vez más sola y la autocrítica que se hacía por no seguir la marcha de la mayoría, etc. Ella no sabía bien cuál era su papel y su lugar respecto al orden cósmico de las cosas. No obstante, permaneció firme en su actitud agnóstica y desafiante hacia quienes no lo fueran.
El punto opuesto a esta posición plutoniana lo hallamos en la Casa 3 y el Signo de Géminis. Esto nos indica que el propósito evolutivo en la vida actual de estos nativos está orientado a obtener una conciencia de lo relativo que hay en su propia versión de la realidad, en sus ideas, creencias, normas y actitudes morales o éticas. Ellos están aprendiendo ahora que los caminos de la verdad son múltiples y que cada individuo tiene su propio sistema para llegar a descubrir esta verdad.
Esta lección tiene lugar por medio de confrontaciones filosóficas o intelectuales, que serán necesarias para estos nativos, bien sea con otros individuos o con su cultura en general (sentimiento de alienación). La experiencia de la diversidad va a cuestionar de esta forma su seguridad esencial, y esto implica una puesta a prueba del marco general de acción y creencias con el cual se han venido identificando, ya se trate del existencialismo, del ateísmo o de una religión cualquiera, del agnosticismo, etc. Al ver amenazada su seguridad, ellos pueden ofrecer una resistencia muy acendrada ante otros puntos de vista, a través de argumentos muy convincentes o aprovechando los puntos débiles de otras convicciones. Sin saberlo, estos nativos están destinados a atraer hacia ellos a otras personas que pueden ser tan poderosos como ellos o aún más, con diferentes opiniones y creencias que van a hacerle ver las propias limitaciones de su sistema u organización conceptual.
A veces, estas confrontaciones se basan en el hecho sencillo de que los demás no entienden aquello que el nativo trata de comunicarles, y en este caso, la lección va destinada a enseñar a este último a comunicarse en un lenguaje comprensible a otros. Para ello, deberá estudiar profundamente la diversidad de niveles en los que se desarrolla la vida y tomar conciencia de la relatividad de toda experiencia, así como de los distintos caminos y verdades. Todo ello le capacitará para comunicarse de forma lógica y concreta, relacionándose con otros y compartiendo sus ideas dentro de un contexto objetivo. También les habilitará para ser educados por otros, o para actuar como educadores, expandiendo las fronteras de su propia comprensión hacia planos más elevados.
Siguiendo estos derroteros evolutivos, el nativo con Plutón en la Casa 9 irá siendo consciente poco a poco de la unidad esencial que subyace bajo todo camino y toda verdad. Aprenderá a tomar diversos datos o segmentos de información y, a través de una síntesis innata bajo la guía de su intuición, conseguirán amplias conceptualizaciones acerca de las verdades individuales, colectivas y universales. Gradualmente se irán volviendo más abiertos, desarrollando una actitud comprensiva que les permitirá valorar la relatividad de la verdad bien sea esta de índole personal o cultural. No tendrán ya necesidad de convertir a otros a sus propios valores y en su lugar aparecerá una tendencia hacia el mutuo intercambio, transformando la conversión en sugestión y el adoctrinamiento en verdadera enseñanza.
Muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 9 portan una sabiduría natural a esta vida, basada en sus esfuerzos de vidas pasadas. Como resultado de ello, se convierten en maestros innatos de otros. Sin embargo, hasta que no aprendan las lecciones evolutivas de Géminis y la Casa 3, van a permanecer bloqueados kármicamente, sin ser capaces de expresar o transmitir a otros sus conocimientos plenamente. Algunos de ellos van a interpretar este bloque como un «signo» que les aparta de la corriente social o cultural, racionalizando esta interpretación con abundantes justificaciones de tipo filosófico, para explicar así el no querer involucrarse al mundo en que han nacido.
Habrá también otros que se nieguen a comprender el verdadero significado de estos «signos» kármicos, basados también en argumentos filosóficos. En casos extremos se convertirán en alienados sociales que vagabundean sin parar en busca de algo que nunca encuentran. Otros se refugiarán en sus amados sistemas de creencias, permaneciendo aislados de todos los que no piensan como ellos, y entrando en relación sólo con aquellos que compartan sus valores. En fin, solo aquellos nativos que lleguen a comprender el significado verdadero de este tipo de «signos» estarán en condiciones de aprender la lección evolutiva que se les ofrece. De acuerdo con su estadio o nivel evolutivo, ellos podrán entonces transformar nuestra visión de la naturaleza de la realidad, bajo formas tan diversas como la vida misma.
En el ejemplo que vimos anteriormente al referirnos al caso del sacerdote mormón, su Nódulo Norte se hallaba en Cáncer y Casa 9, mientras que la Luna, regente planetario del Nódulo, estaba en Piscis y Casa 5. Al final, este nativo llegó a comprender que todos los caminos hacia Dios son legítimos, rompiendo por completo con la iglesia mormona y con su padre, ya que era imposible que comprendieran su nueva actitud. Más adelante, llegaría a ser ministro de la iglesia Unida, a través de la cual no sólo se dedicó a esparcir un nuevo mensaje y enseñanza, sino que también pudo expandir su propia realización personal. Su oratoria tenía la cualidad de impresionar vivamente a su auditorio, debido a que él constituía una encarnación viva de lo que estaba enseñando.
En cuanto a la mujer de origen suizo, su Nódulo Norte estaba en Piscis y Casa 3, mientras que el regente de dicho Nódulo, Neptuno, se ubicaba en Libra y Casa 12. Al final de su vida se fue a vivir a una reserva indígena Sioux, en USA, donde trabajaría como enfermera practicante ayudando a los nativos por medio de su trabajo y adoptando sus valores, creencias y forma de vida. Así, logró encontrar el significado cósmico a su existencia, que era lo que tanto había buscado, hallando su lugar dentro de un orden superior, a la vez que hacía el papel de intermediario entre la cultura indígena en que vivía y el gobierno del país. Al entregarse por completo a la orientación cosmológica Sioux, fue capaz de experimentar la Fuerza viviente de la Divinidad por medio de técnicas y métodos que le fueron enseñados. En adelante nunca volvió a tomar una actitud agnóstica.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 9 encontramos: Un fuerte sentimiento de alienación sociocultural, profunda intuición y gran capacidad conceptual, gran firmeza en sus creencias, junto con la necesidad de convertir a otros a sus ideas y valores, alta honestidad, natural solitario y filosófico, habilidad para reírse de sí mismos o para hacer que otros lo hagan, dotados con gran destreza narrativa unida a una cierta exageración, interés por la verdad, antes que por las diversas opiniones al respecto, tendencia a una actitud «natural» antes que a una pose sofisticada o cosmopolita.
Personas famosas con Plutón en Casa 9 o en Sagitario:
Kahlil Gibran Michel De Nostradamus Miguel Angel Buonarotti John F. Kennedy Jesús de Nazareth
Kahlil Gibran Fuente: Marc Penfield Michel De Nostradamus Fuente: Marc Penfield Miguel Angel Buonarotti Fuente: Lois Rodden John F. Kennedy Fuente: Marc Penfield Jesús de Nazareth Fuente: Donald Jacobs
