
CAPÍTULO 2 ASPECTOS DE PLUTÓN CON OTROS PLANETAS
COMENTARIO PREVIO SOBRE LOS ASPECTOS DE PLUTÓN
En el presente capítulo vamos a tratar el tema de los aspectos plutonianos a los distintos planetas. Debemos recordar ante todo que el número de aspectos que tenga Plutón va a determinar la trayectoria evolutiva individual en el presente. De hecho, cualquier aspecto a Plutón sugiere que las experiencias asociadas con el planeta que forma dicho aspecto y la Casa que ocupa este planeta tienen que ver con el impulso evolutivo expresado por Plutón, a fin de reforzar o transformar la expresión de aquella función o área. El tipo de aspecto tiene que ver con la actitud individual frente al impulso evolutivo mediante la cual el nativo intenta eliminar los obstáculos y bloqueos que impiden su crecimiento ulterior. Cada persona va a presentar un enfoque distinto frente a este proceso. En la vida anterior, tal enfoque va a proyectarse desde allí hasta la vida actual.
Como Tema natal es un conjunto de muchos dinamismos personales interconectados entre sí, que constituyen al final el carácter de cada individuo. La actitud que toma un nativo frente a un Plutón en cuadratura con Venus, por ejemplo, va a estar en función de su naturaleza total y de su actitud general ante la vida. Aún sabiendo que hay un significado arquetípico de esta cuadratura, que será invariable en cualquier caso, la respuesta a este aspecto va a ser diferente en cada persona, lo cual se entiende aún más si consideramos los cuatro posibles estadios evolutivos naturales por los cuales va pasando cada uno de nosotros.
En última instancia, la respuesta individual a este impulso evolutivo va a estar reflejada en los valores y creencias de cada uno. Mientras que un nativo puede valorar positivamente la necesidad de un continuo crecimiento, e incluso promoverlo, otros pueden desear más bien un cambio lento y gradual, que no les cause stress en esta vida, presentando resistencia a los necesarios cambios, al contrario del primero, el cual aceptaría y comprendería la necesidad del cambio. Pero es preciso considerar también factores de tipo sociológico, puesto que los significados tradicionales atribuidos a los aspectos (por ejemplo, Trígono = Facilidad, Cuadratura = Tensión, etc.) no se van a manifestar de una forma fija o inalterable en todos los Temas natales.
Lo que es constante en cada aspecto es su arquetipo (Cuadratura = Tensión), pero la manera como cada nativo manifiesta y reacciona a dicha «tensión» va a ser distinta en cada caso. Así, por ejemplo, es probable que para algunos nativos la cuadratura entre Venus y Plutón no signifique tensión o stress alguno. Ellos pueden responder a este impulso evolutivo viéndolo como una necesaria reformulación o una metamorfosis en la manera de relacionarse consigo mismo y con los demás. Su actitud hacia estos cambios cíclicos sería de comprensión y cooperación (no resistencia), lo cual no significa que las experiencias de estos cambios sean para ellos menos intensas o menos difíciles, sino que la propia reacción individual va a reducir la tensión emocional y psíquica, en comparación con aquellos que ofrezcan resistencia a este proceso evolutivo.
De modo semejante, la interpretación tradicional del significado de los trígonos, sextiles y demás aspectos armónicos como factores que facilitan la comprensión, no siempre puede ser aplicada. Para algunos nativos, los aspectos armónicos a Plutón producen más bien una facilidad para resistir al impulso evolutivo. En otras palabras, es relativamente fácil mantener esquemas de tipo compulsivo previos, asociados con los planetas que entran en juego o con las Casas, y en tales casos, los aspectos armónicos se vuelven tensos debido a la tendencia a rechazar los cambios requeridos, siendo más fácil para el nativo retomar los viejos esquemas de comportamiento compulsivo y emplearlos como elementos de racionalización para justificar no sólo aquello que está ocurriendo sobre una base experimental, sino también para impedir el necesario cambio. En otros casos, los aspectos armónicos van a producir efectivamente una facilidad para comprender el requerimiento evolutivo. Cada caso es único en sí y por ello será preciso considerar lo más ampliamente posible, la condición kármico/evolutiva individual, junto al contexto sociológico.
Al entrar a estudiar los aspectos que forma Plutón con otros planetas, así como la manifestación de Plutón en Casas y Signos, es importante recordar una vez más que estamos frente a un proceso fundamentalmente inconsciente. Los deseos, intenciones, motivaciones y necesidades que se originan desde el Alma (Plutón), son los que dictan nuestros pensamientos conscientes, emociones, estados de ánimo, sentimientos, respuestas y actitudes frente a la vida. De nuevo podemos preguntarnos: ¿Cuántos de nosotros somos conscientes de aquello que se origina en nuestras profundidades inconscientes? He podido comprobar, luego de mucho años como consejero astrológico, que, a menos que un individuo se encuentre relativamente evolucionado hacia lo espiritual o metafísico, su comprensión o posibilidad para comprender tales dictámenes inconscientes es nula, simplemente no existe. La mayoría va a reaccionar en forma mecánica o compulsiva, como en un trance, a estos mandatos de su inconsciente. Ciertos aspectos de la vida van a verse repetidos una y otra vez habitualmente y de la misma manera. No importa cuán problemático o difícil pueda ser este comportamiento compulsivo, seguirá constituyendo la base de la seguridad emocional inconsciente, que proviene de los actos y realizaciones de vidas anteriores. El grado de resistencia a los necesarios cambios evolutivos determinará el tipo de experiencia evolutivas que tendrá un individuo: cambios cataclísmicos o un crecimiento lento, pero firme. La presión evolutiva y el proceso representado por Plutón (el Alma), nos enseña que contamos con libre voluntad y elección, y que las circunstancias de nuestra vida, las experiencias y orientaciones son un reflejo de los deseos que manifestamos. Como consejeros, al trabajar con personas que tienden a un enfoque habitualmente compulsivo hacia determinadas áreas vitales, podremos ayudarles facilitándoles esta comprensión y mostrándoles el fundamento de sus actitudes compulsivas, de sus esquemas de seguridad y de los deseos vinculados a ellos.
La ubicación de Plutón en una Casa determinada y los aspectos que forma con otros planetas van a mostrarnos con exactitud las áreas que cada nativo ha estado trabajando previamente en su proceso evolutivo. El tipo de aspecto nos va a señalar la forma como este proceso ha venido operando. En general, los aspectos tensos: conjunción, semicuadratura, quincuncio, cuadratura y oposición va a producir una gran concentración intensificada de energía evolutiva (deseo), respecto a la reformación o metamorfosis de la expresión (comportamiento) de cualquier planeta que tenga aspecto con Plutón. Usualmente, este proceso no ha sido colmado en vidas pasadas, de forma que tales funciones planetarias continúan en la vida actual bajo esta condición. Por norma general, si el orbe de un aspecto indica que el planeta no alcanza a formar un aspecto exacto (como, por ejemplo, una cuadratura de Plutón a 16° de Leo con Venus a 16° de Escorpio), pueden darse entonces dos posibilidades distintas:
         1. Si el orbe del planeta en su movimiento no ha llegado todavía a formar el aspecto exacto, esto indica que se trata de un función de apoyo reciente que viene a intensificar el impulso evolutivo y a tratar de satisfacer las necesidades pertinentes. Es algo que no está aún resuelto, por tratarse de una situación relativamente nueva.
         2. Si el orbe ha pasado ya el aspecto exacto, se trata de una función de apoyo planetario que ya se ha estado aplicando durante un tiempo al impulso evolutivo y se halla en proceso de completar o dar una total satisfacción a los requerimientos evolutivos previos.
El orbe mayor o menor del aspecto, medido en grados de longitud, sugerirá entonces cuán «antiguo» o cuán «nuevo» es cada uno de estos procesos. En general, los aspectos tensos han creado y seguirán generando situaciones en las cuales el nativo va a experimentar en forma cíclica estancamientos relativamente importantes, resistencias, limitaciones o shocks emotivos vinculados con los planetas que están en aspecto con Plutón y las Casas donde se hallan ubicados. De una manera cíclica, estas áreas se verán forzosamente replanteadas, o volverán a expresarse de uno u otro modo —con o sin la cooperación del nativo—. En otras palabras, los aspectos tensos con Plutón señalarán anteriores esquemas de comportamiento convulsivo, que bloquean el avance gradual en relación con aquellas áreas y funciones. Tales aspectos pueden servir también como indicadores de las áreas y las causas donde el nativo encuentra dificultad o karma negativo para compensar en esta vida como una continuidad de su experiencia en otras existencias.
Son raras las ocasiones en que un nativo llega a comprender las razones fundamentales de estas metamorfosis cíclicas, en el momento en que ocurren, puesto que se trata de una experiencia generalmente difícil y de mucha intensidad emocional, que le hace sentir como si estuviesen interviniendo «fuerzas superiores» para controlar o manipular dicha experiencia. El individuo puede verse impotente para prevenir o controlar este proceso y, sólo cuando ya ha pasado el momento crítico, o en las fases terminales del mismo podrá comprender con una visión posterior el significado de este cambio forzoso y la naturaleza esencial de dicha experiencia.
Cuando hay aspectos tensos a Plutón, el conflicto va a girar en torno a confrontaciones entre la seguridad asociada con los antiguos esquemas de conducta y orientación, y el intento evolutivo de transformar tales esquemas en otros nuevos. El grado de dificultad o tensión va a estar en proporción directa a la resistencia manifestada por el nativo frente a un cambio necesario, basada por lo general en el temor a lo desconocido y la inseguridad. Tal confrontación tiene lugar para hacerlo consciente de sus motivaciones, deseos y necesidades que son las que han creado y configurado los esquemas preexistentes y las orientaciones. Los resultados de todo ello serán el autoconocimiento y la evolución.
En cuanto a los aspectos considerados como armónicos (semisextil, septil, quintil, trígono) se interpreta que han producido y seguirán produciendo una relativa facilidad para comprender los dinamismos y las experiencias pasadas o futuras relativas al crecimiento requerido. Los planetas que forman aspectos armónicos con Plutón van a permitir una transición más o menos sencilla del pasado al porvenir, en cada momento de la vida del nativo, dando lugar a una evolución gradual, firme y constante. Mientras los aspectos tensos generan una erupción de energía emocional (semejante a la de un volcán o al desbordamiento de una represa), cuyo estallido final va a transformar por completo la función de comportamiento que estaba produciendo el bloqueo. Por el contrario, los aspectos armónicos permiten comprender el «por qué», mientras ocurre el proceso evolutivo, e incluso en caso de que el nativo ofrezca resistencia al cambio, será consciente de lo que está sucediendo. Si dicha resistencia le lleva finalmente a experiencias difíciles que promoverán el crecimiento personal, sabrá interpretarles como parte integrante de su propio proceso evolutivo y las aceptará, aunque no sean de su agrado.
Estos aspectos armónicos pueden ayudar al individuo a conocer los medios necesarios para efectuar el cambio, para crecer y evolucionar. No obstante, debido a la falta de tensión puede ocurrir que el nativo no promueva estos medios, o deje sin utilizar las ideas y orientaciones concretas requeridas con el fin de conservar los antiguos y confortables esquemas de conducta. También puede ocurrir que intente cambiar sólo a medias, o llegar sólo hasta cierto punto sin completar las necesarias transformaciones. Si persiste en este indolente enfoque, los aspectos armónicos pueden convertirse en tensos, bien sea en su vida actual o en la próxima, a través de los tránsitos, progresiones o revoluciones solares. Pero puede ocurrir exactamente lo contrario, es decir, que los aspectos tensos se transformen en armónicos, en caso de que el individuo coopere con sus propios requerimientos evolutivos. De nuevo aquí, el orbe de cada aspecto nos va a indicar si se trata de un proceso relativamente nuevo o antiguo, y si está comenzando o finalizando su realización dentro del ciclo evolutivo individual.
La naturaleza peculiar de cada aspecto dentro de las dos grandes categorías anteriores, va a determinar el modo como se presentará la metamorfosis plutoniana. Sobre este punto puede ser útil detenernos a examinar la forma en que actúa cada aspecto, mediante interpretaciones esquemáticas de su acción dentro del ciclo total, desde cero grados hasta 360 grados. Por una información más completa sugiero la consulta de obras especializadas en los aspectos astrológicos como, por ejemplo, la de Robert Jansky: «Cómo interpretar tus aspectos» (en inglés, Ed. Astro-Analytics, USA). Actualmente estoy preparando otro libro que se titulará: «Fases, aspectos y combinaciones planetarias clave», en cuya preparación me ha ayudado también el propio Jansky antes de su muerte.
En cualquier caso, al leer las descripciones siguientes, es bueno tener en mente su relación con el actual propósito evolutivo descrito por la situación de Plutón. Así, por ejemplo, un trígono creciente con Mercurio deberá interpretarse como un apoyo a las intenciones evolutivas, a fin de comprender correctamente tal aspecto. Recordemos que el propósito evolutivo está señalado en un Tema natal por los puntos opuestos (Casa y Signo) a la posición de Plutón, y su modo de operar viene descrito por la posición del Nódulo Norte y de su regente planetario, también teniendo en cuenta Casas y Signos.
Los aspectos que aquí denominamos crecientes van de cero a ciento ochenta grados, y los decrecientes de ciento ochenta a trescientos sesenta grados. Para saber cuándo se trata de unos u otros, bastará simplemente con determinar el número de grados que separan a Plutón del planeta que entra en aspecto con él. Usando, pues, a Plutón como punto de referencia, contaremos en el mismo sentido en que se mueven las agujas del reloj para determinar el grado de separación, tomando como punto de partida Plutón = Cero. La única excepción a este procedimiento será la del Sol, puesto que el Sol constituye el centro del Sistema Solar y se convierte en punto principal de referencia cuando forma aspectos con cualquier planeta.

