ASPECTOS DE PLUTÓN CON VENUS
En términos generales, los aspectos entre Venus y Plutón han generado y seguirán haciéndolo, un prolongado conflicto evolutivo debido a la naturaleza dual y a los requerimientos venusinos. Como arquetipo de una dinámica concreta, Venus nos exige que, antes de poder participar con éxito en cualquier tipo de relaciones, debemos aprender a relacionarnos con nosotros mismos, aprender a amarnos y a ser autosuficientes. Sólo entonces estaremos en condiciones de tener éxito en nuestras relaciones con otros. Al ir realizando esta dinámica y este requerimiento, podremos relacionarnos con un mínimo de expectativas y necesidades proyectadas a la otra persona, sin esperar que ella satisfaga y solucione todos nuestros deseos. De hecho, si aún no somos capaces de amarnos y relacionarnos satisfactoriamente con nosotros mismos, ¿cómo podríamos amar realmente y relacionarnos bien con otra persona?
Los aspectos Venus/Plutón nos exigen aprender a fusionar nuestro propio ser con el de la otra persona. A través de esta experiencia vamos a vivir toda una transformación de las limitaciones personales, tanto para nosotros como para el otro. Puesto que la demanda evolutiva ha sido la de fundirse con el otro, la mayoría de estos nativos no han aprendido aún a relacionarse consigo mismo independientemente de su vida de relación con los demás, ni tampoco a ser autosuficientes y autoconfidentes, capaces de identificar y responder a sus propias necesidades fuera de la relación. En la mayoría de los casos, estas personas sentirán que no pueden estar satisfechos o realizados, sino en compañía de otro, y esta es la base de su prolongado dilema evolutivo.
La conexión plutoniana conlleva la necesidad de explorar y descubrir los grandes misterios de la vida, por lo cual estos nativos se han visto atraídos a veces de forma hipnótica hacia otras personas que simbolizaba algo de aquello que necesitaban. Dentro de esta dinámica, el hecho de producirse este tipo de atracción demuestra que el individuo aún carece de aquello que necesita o desea, lo cual puede llevarle al riesgo de ser engañado al sentir que el significado que busca se encuentra encarnado en otro y no dentro de él mismo. A fin de poseer y poder contar con una pareja que tiene aparentemente lo que él cree que necesita, el nativo puede llegar a manipular emocionalmente a otro para mantener la relación. Las formas y estrategias que adopta esta manipulación son muy variadas, desde una actitud encubierta y sutil hasta otras más directas y abiertas. Pero también puede ocurrir que otras personas vengan al lado de estos nativos por razones análogas y con estrategia semejante. De nuevo nos encontramos con el hecho de que la realidad externa es una metáfora de nuestra realidad interior.
Este tipo de relaciones es fuente de muchos conflictos psicológicos, emocionales y kármicos, incluyendo las expectativas irreales e intensas que se proyectan sobre la otra persona o sobre el nativo con aspectos Venus/Plutón. La entrega amorosa y la satisfacción de las necesidades del otro están aquí condicionadas por la satisfacción de las propias necesidaes. Si esto último no se da, puede producirse una negación de dicha entrega, creándose una confrontación evidente acerca de la satisfacción del uno o del otro, lo cual lleva fácilmente a escenas de conflicto emocional y, en muchos casos, a una ruptura de la relación en forma bastante traumática.
El abuso emocional, físico o psicológico no es una experiencia ajena del todo a estos nativos y puede haberse dado a lo largo de varias vidas. Los recuerdos de estas experiencias se conservan en sus memorias inconscientes, de modo que muchos de ellos llegarán a esta vida con una desconfianza natural hacia la relación con otra persona preguntándose: ¿Qué busca este/a en realidad? ¿Cuáles son sus verdaderas intenciones? Además, existe por lo general un temor a perder sus privilegios, lo cual les lleva a adoptar una actitud aparentemente retraída emocionalmente, o de frialdad, unida a una poca habilidad para entregarse totalmente dentro de una relación. A nivel kármico y especialmente cuando entran en juego aspectos tensos, estos nativos atraerán o serán atraídos por personas con quienes han estado ya relacionados en vidas anteriores, casi siempre con el objeto de resolver una situación que no fue terminada en el pasado.
Otro punto de conflicto común para estos nativos radica en que sólo han sido capaces de mantener una relación mientras ha existido la necesidad que dio origen a esa relación. Como resultado de ello, ha habido muchos casos donde una de las parte puede haber decidido terminar mientras que la otra no piensa lo mismo por sentir que aún hay un motivo para continuar juntos. Cuando se tienen aspectos antre Venus y Plutón, es probable que se hayan experimentado ambas posiciones, siendo abandonados y abandonado al otro, según el caso. Como ocurría anteriormente, la base de este conflicto radica en la búsqueda de un significado y una satisfacción personal fuera de uno mismo.
Incluso contando con una relación prioritaria, los individuos con aspectos Venus/Plutón pueden llegar a experimentar una intensa atracción hipnótica hacia otras personas, atracción que se fundamenta siempre en alguna necesidad que no está siendo satisfecha normalmente dentro de su relación principal, existiendo un punto conflictivo. Por lo general, estos aspectos llevan al nativo a entregarse a otra persona, y la forma como el individuo reaccione frente a este punto conflictivo va a determinar el karma consecuente. Si decide terminar con la relación para dejarse llevar por la atracción hipnótica, se creará un karma con su primera pareja, el cual deberá ser compensado en algún momento. Pero si decide resistir a la atracción, entonces los deseos no colmados asociados con esta deberán también ser satisfechos tarde o temprano.
Otro conflicto nacido de este enfoque de las relaciones consiste en que una de las partes tendrá más poder que la otra dentro de la relación. Si el nativo sigue una atracción basada primordialmente en lo que necesita o en lo que el otro puede darle, entonces la otra persona será colocada automáticamente en una posición de poder y control. Como es obvio, esta dinámica genera un desequilibrio potencial y una confrontación en caso de que una parte manipule compulsivamente a la otra para mantener esta posición. En el caso contrario, si el nativo atrae a otras personas debido a las necesidades proyectadas de aquellas sobre él, se situará entonces en la posición de control, creándose la confrontación por razones análogas. Es probable que el nativo haya representado ambos papeles en vidas pasadas.
Casi todos los que tienen estos aspectos entre Venus y Plutón han necesitado desafiar o confrontar lo que la sociedad impone como la pauta normal de relación con otros. Ellos han estado deseando eliminar los tabúes acerca de cómo relacionarse, aunque usualmente no los atacan de modo directo respecto a los valores existentes, sino que mantienen estos deseos y necesidades en su fuero interno, atrayendo de este modo a otras personas que buscan la misma experiencia. Dentro de la intimidad de su relación, ellos van a explorar múltiples posibilidades hacia las que cada uno se siente inducido naturalmente a investigar sobre una base experimental.
Muchos de estos nativos tienen necesidad de controlar a otros o de ser controlados, en mayor o menor grado, y por lo común desean poseer a otro para satisfacer sus necesidades emocionales de seguridad. Nuevamente aquí, la causa de esta situación radicará en esta actitud que los lleva a buscar o a ser buscados por otros para tal fin. Esta forma de control y esta limitación emotiva sólo producirá estancamiento para ambas partes de la relación, hasta que en algún momento sobrevenga una situación crítica que hará explotar estas forzadas limitaciones. Las confrontaciones o rupturas serán entonces frecuentes, acarreando las consecuencias kármicas ya mencionadas antes. En cuanto al grado de posesión y control, este dependerá de la intensidad con que el nativo desea estar con la otra persona y viceversa. El grado de deseo determina aquí el grado de necesidad y ésta va a determinar a su vez el nivel de control.
Bajo un enfoque negativo de la relación, estos individuos pueden mostrarse muy celosos, posesivos, vengativos, crueles y otras cosas semejantes, cuando perciben que su pareja ha hecho algo que puede amenazar o minar la relación, o que significa para ellos un abuso, algo que les hiere o un rechazo al reconocimiento de sus necesidades. Demasiado a menudo, la persona con aspectos Venus/Plutón retendrá su amor, su afecto o sus sentimientos hacia el otro, por temor a verse rebajado o sometido a un abuso, o también lo hará como un medio de controlar la situación a través de un aislamiento autoimpuesto. Pero puede ocurrir el caso contrario, es decir, que atraiga hacia sí a otros que actúen con él de un modo semejante.
Todos los que tiene a Plutón aspectado con Venus necesitan saber el porqué de sus sentimientos y de los de la otra persona. Necesitan comprender el porqué de sus necesidades y de las necesidades del otro. Con el tiempo, estos aspectos les han dotado con una capacidad natural para llegar hasta otra gente conociendo lo que ésta necesita. Esta habilidad les otorga un intenso magnetismo natural que puede atraer a otros, quienes perciben que el nativo está en condiciones de comprender y satisfacer sus necesidades. En sentido inverso, el nativo podría verse atraído hacia otras personas que poseen un intenso magnetismo por razones análogas. En general, estos nativos se sienten atraídos hacia otras personas que poseen un intenso magnetismo por razones análogas. En general, estos nativos se sienten atraídos hacia aquellas personas que tratan con asuntos profundos, rechazando a la gente «ordinaria» o superficial. Su acercamiento hacia la relación es natural y psicológico. Siempre están a la escucha, tratando de captar el significado profundo detrás de las palabras o acciones de otros, mientras que habrá otros que están pendientes de ellos en la misma forma.
Los aspectos entre Venus y Plutón producen individuos muy sensuales y apasionados, capaces de gozar plenamente de una relación corporal cálida y siendo exigentes al respecto. De hecho, este contacto va a actuar para ellos como un barómetro que reflejará sus sentimientos sobre sí mismos y sobre los que mantienen con ellos una relación íntima.
Todos los conflictos potenciales y las situaciones de carácter kármico pueden ser transformados inmediata o gradualmente, una vez que estos nativos aprenden a relacionarse consigo mismo sin necesitar otra relación, aprendiendo a identificar y suplir sus propias necesidades. La autorrelación y el amor a sí mismos serán aquí los fundamentos que eliminen la necesidad de establecer proyecciones irreales y expectativas sobre sus parejas. Por otra parte, estos nativos podrán aprender a impulsar y dar aliento a la independencia y autoconfianza de sus parejas, en vez de intentar controlarlas. El objetivo de las confrontaciones que puedan tener lugar dentro de la relación está centrado en promover esta lección. Una vez que ellos dejan de mirar hacia fuera de sí mismos para poder dar significado a sus vidas, estarán en condiciones de escoger una pareja y entregarse a ella, como a alguien que refleja sus propias necesidades kármicas y evolutivas en un plano más elevado. De esta forma, la relación podrá crecer y florecer.
Bajo situaciones kármicas difíciles, estos nativos deberán experimentar el shock emocional producido por la muerte de su pareja, con el fin de reforzar esta lección, aunque también puede darse a través de la muerte de otras personas cercanas a ellos. Una vez que la energía característica de los aspectos Venus/Plutón haya sido transmutada, estos individuos se convertirán no sólo en íntimos amigos, leales y confidentes amantes, sino también en un apoyo a las necesidades de otras personas para impulsarles a transformar las limitaciones y bloqueos de sus propias vidas y conseguir la liberación.
