Aspectos decrecientes
         15. OPOSICIÓN (180°): En este aspecto que forma como un puente o enlace evolutivo, lo que era el significado individual asignado al intento evolutivo original deberá sumarse ahora al significado social, en cuanto dicho objetivo sea compartido y esté en relación con los de otros. Aquí se produce la necesidad de otorgar un contexto socializado al propósito primordial, dentro de un marco de operación que permitirá al nativo continuar con su evolución dentro del proceso que comenzó con el primer aspecto (conjunción). Para lograrlo, el individuo deberá establecer relaciones, a fin de aprender que él es semejante a otras personas y aprender a escuchar a otros, evaluando así su propia individualidad y realizando su propósito evolutivo de forma que responda a las necesidades de los demás. La oposición produce una potencial confrontación de la voluntad en medio de deseos opuestos, ya que el nativo puede sentir que su sentido de identidad o su poder personal están siendo absorbidos por la necesidad de relacionarse con otros. Puede haber así un sentimiento de pérdida de control del destino personal y del poder de dominar este destino desde un punto de vista estrictamente egocéntrico. Al tener que vivir necesariamente un despertar de la conciencia y una mayor expansión de la misma, viéndose obligado a dejar su mundo autodirigido y narcisista, el nativo puede optar por resistirse a esta necesidad y retornar al pasado. Si reacciona negativamente a este impulso, podría intentar dominar a otros mediante la fuerza de su voluntad, con el objeto de imponer en sus mentes su propósito personal y así sentirse seguro y lleno de poder. Hasta que el nativo consiga unir su propósito individual a una necesidad social y convertirse él mismo en un ser socializado, permanecerá en este umbral evolutivo. La fuerza contraria está representada por las ideas, creencias, valores y necesidades de otros, en contraste con las propias del individuo. Esta fuerza contraria refleja también la dualidad de los deseos que coexisten en el Alma, lo cual trae un enfrentamiento entre la voluntad personal y la voluntad más elevada: el deseo de tornar al Origen se manifiesta aquí como una necesidad de moverse hacia adelante, mientras que el deseo separatista se va a manifestar como la necesidad de permanecer donde se está por razones de seguridad.
         16. TRISEPTIL (206°): El propósito evolutivo original que ya había sido individualizado ha adquirido un significado social bajo el aspecto anterior de oposición. Ahora está sembrado el terreno para empezar a cooperar mediante la acción directa con una necesidad social colectiva.
         17. QUINCUNCIO (210°): El nuevo enfoque social del propósito evolutivo sirve aquí para aclarar la comprensión individual de las limitaciones personales o sociales, de lo que el nativo puede y no puede hacer y de lo que es requerido por los demás, a fin de que su propósito pueda ser realizado. Si no se respetan estos límites, ello dará lugar a intensas confrontaciones de tipo emotivo, que vendrán a reforzar la comprensión de estas lecciones. El primer Quincuncio había fomentado la humildad personal y este segundo Quincuncio inducirá al individuo a una purificación y humildad de carácter social.
         18. BIQUINTIL (216°): El propósito evolutivo ya socializado será objeto de un mayor refinamiento a través del autoconocimiento por parte del nativo, de sus propias capacidades y destrezas, en comparación con las de otras personas.
         19. SESQUICUADRATURA (225°): Este aspecto trae consigo una nueva crisis, puesto que el nativo debe aprender todo lo referente a las costumbres y tradiciones socioculturales, leyes, regulaciones y tabúes, antes de que su propósito evolutivo pueda ser realizado dentro de una sociedad. La crisis deviene ya que el individuo está preparado para adaptar y aplicar su objetivo, pero debe aprender a hacerlos teniendo en cuenta estas exigencias de su entorno social.
         20. TRÍGONO (240°): Representa el proceso evolutivo de expansión y refinamiento de la mente abstracta y colectiva. Ahora el nativo cuenta ya con el poder y habilidad para comprender cómo opera su sociedad y sabrá tener en cuenta esta base para instituir y realizar su propio objetivo individualizado dentro de la misma. Esto le permite modelar y ajustar su propósito de modo que los demás no se sientan amenazados o desafiados innecesariamente por él.
         21. CUADRATURA (270°): Es un aspecto de crisis de conciencia. El nativo, una vez aprendido todo lo necesario en relación a su cultura y a su sociedad, una vez cumplida su propia socialización en un contexto determinado, va a experimentar ahora un proceso de repolarización de la conciencia. La crisis gira en torno a las huellas del pasado, de allí donde uno acaba de estar, y del porvenir. La intención evolutiva es dar inicio a una reconstrucción de nuevos cimientos de conocimientos y comprensión que puedan abarcar lo universal, lo intemporal y absoluto. Los antiguos esquemas, creencias y valores culturales de tipo temporal no constituyen ya un mapa con significado social y personal para el nativo. Se busca algo en lo cual creer, pensar y establecer relación, y todo ello presiona al individuo y le impulsa a comenzar un viaje hacia un estado no condicionado.
         22. QUINTIL (288°): En este aspecto, el intento evolutivo consiste en transformar la conciencia en cuanto hace a la identidad sociocultural. El nativo debe aprender a relacionarse consigo mismo de una manera nueva, puesto que él ha dejado de estar identificado o socializado egocéntricamente. Este proceso de reorientación irá llevando al individuo hacia una visión y comprensión de su propio Yo intemporal y universal, y a una relación con la Totalidad del Otro. Ahora deberá aprender a verse a sí mismo dentro del Cosmos, lo cual supone un incremento de su conciencia y una realización de su papel cósmico respecto a las funciones y obligaciones propias de esta existencia.
         23. SEXTIL (300°): La nueva identidad creadora del individuo y su relación con el gran Todo cósmico le inducirá hacia un objetivo productivo y a una mayor comprensión, de cara a realizar su papel social/universal en esta vida. Aquí, la transición entre pasado y futuro puede darse con mayor facilidad, o bien ser rechazada sin grandes problemas en este punto de evolución.
         24. SEPTIL (308°25’): Ayuda a emprender una acción individual en relación con el propósito y función social/universal que se ha detectado, vinculando dicho propósito a un «destino especial». El potencial para una identificación o aplicación inadecuadas respecto a este objetivo y función puede llevar a errores. No obstante, en momentos clave de la vida, este aspecto va a generar situaciones que permitirán al nativo corregir tales fallos, en caso de que haya caído en la confusión o el error. Si existe incertidumbre respecto al papel o al propósito, entonces las circunstancias se tornarán críticas con el objeto de mostrar o recordar al nativo lo que debe realizar.
         25. SEMICUADRATURA (315°): Pone en marcha una nueva crisis evolutiva, a medida que el nativo comienza a acelerar el cambio entre todo aquello que constituye su pasado personal y cultural y su futuro que supone para él lo desconocido, incondicionado, intemporal y absoluto. Esta crisis está basada también en un conflicto entre los deseos y los requerimientos individuales. De un lado, la persona desea profundizar en sí misma a fin de interiorizar su conciencia y conocer las nuevas simientes o impulsos en relación a un nuevo ciclo evolutivo; hay, pues, una necesidad de autocontemplación y experimentación de nuevas modalidades, pensamientos y experiencias que puedan reflejar estas nuevas simientes o impulsos. El ensayo puede llevar al error y la experimentación puede crear confusión y conflictos en la vida real, de modo que el nativo puede cansarse de todo ello y tratar de volver al pasado, lo cual sólo va a traerle una eventual desintegración. El individuo tendrá necesidad de establecer nuevas modalidades de relación social con otras personas que estén en el mismo camino evolutivo. Por otra parte, se le exige satisfacer sus deberes y cumplir con sus obligaciones sociales, produciendo así un conflicto entre la tendencia de autoabsorción e introspección, por un lado, y la experimentación y cumplimiento de obligaciones por otro. La solución está en llevar a cabo ambas cosas y seguir actuando con este ritmo contrastado, intentando llevarlo lo mejor posible cuando aparezca.
         26. NOVIL (320°): Aquí, las semillas del nuevo ciclo evolutivo inician un proceso activo de gestación. De la misma forma en que la simiente natural germina en una cámara oscura, el nativo comienza a ser consciente de una forma cuasi «mágica» (revelación), de percepciones y pensamientos nuevos, relativas a la naturaleza del nuevo propósito y ciclo evolutivo que advienen. El nuevo ciclo está basado en un efecto acumulado de acciones en esta vida y en otras anteriores, y todo ello puede producir a veces una frustración, al comprender la necesidad de completar el objetivo kármico/evolutivo de esta vida. Al asomarse al abismo, el individuo se encuentra listo para dar el salto. Si el proceso toma un cariz negativo, el nativo puede tener una actitud confusa y tratar de volver al pasado, ya que estos nuevos pensamientos y revelaciones amenazan su seguridad y su realidad actual.
         27. SEMISEXTIL (330°): Bajo este aspecto, el nuevo ciclo empieza a clarificarse mediante ideas y conceptos generales que el nativo puede llevar a la práctica en su vida actual. En otras palabras, el individuo podrá intentar aquí una autoformulación acerca de valores intemporales y creencias dentro de su contexto cultural, acerca del tiempo, del espacio y de todo lo que es perecedero por naturaleza. Es factible que el nativo se sienta extraño y diferente de otros que no comprenden ni entienden lo que él está tratando de hacer, lo cual le supondrá una prueba, basada en el reto de permanecer centrado en el nuevo enfoque o situarse fuera del tiempo. Ahora se está disolviendo todo el ciclo evolutivo primordial que había comenzado en la conjunción. Algunos experimentarán frente a esto un sentimiento de vacío e insignificancia, manifestando un propósito personal difuso e indefinido respecto al planeta que forma el aspecto con Plutón. Para ellos, la clave estará en olvidarse del pasado, en cuanto a la orientación y a la función desempeñada, permitiendo el acceso de nuevos esquemas, ideas e impulsos a su conciencia, por su propio consentimiento. Al acercarse así a estos nuevos pensamientos y esquemas, se accionará el interruptor que iluminará su camino hacia el futuro.
         28. CONJUNCIÓN (360°): Aquí se completa un ciclo evolutivo total, dentro de la trayectoria individual. Desde el anterior aspecto de Semicuadratura decreciente hasta aquí opera el proceso de pérdida de la propia identidad (yo), para integrarse en una totalidad cósmica (la identidad se disuelve para formar parte de un contexto universal). Cualquier planeta que forme estos últimos aspectos con Plutón, ha completado o estará a punto de hacerlo, un ciclo evolutivo total. Hay algo que ha culminado y el nativo no volverá jamás a experimentar aquellas funciones planetarias de la misma forma en que lo venía haciendo hasta ahora. Va a dar comienzo para él un ciclo totalmente nuevo. Los planetas aspectados así con Plutón se convertirán en vehículos potenciales a través de los cuales el nativo podrá vivenciar conscientemente lo intemporal, lo universal, el Origen. En un sentido inverso, ellos pueden convertirse también en vehículos por medio de los cuales el individuo va a experimentar confusión, alienación, disociación y descontento, a fin de aprender la naturaleza de sus propios errores, ilusiones y sueños.
