
Aspectos crecientes
         1. CONJUNCIÓN. Cero grados: Aquí, los planetas unen sus fuerzas con las de Plutón, para que un nuevo ciclo y propósito evolutivo den comienzo de forma espontánea y sean proyectados naturalmente sin una intención egocéntrica, como algo puro, una expresión o acción no rebuscada, que darán lugar a experiencias fortuitas, a fin de iniciar un proceso de autoconocimiento respecto a este nuevo propósito evolutivo.
         2. SEMISEXTIL (30°): Este aspecto representa el surgimiento de una identificación consciente y egocéntrica con el nuevo propósito o ciclo evolutivo. Las experiencias casuales o fortuitas se van agotando a medida que el nativo empieza a darles una orientación específica que le permitirá descubrir de qué trata el nuevo propósito evolutivo.
         3. NOVIL (40°): Aquí el conocimiento o identificación consciente por parte del individuo del nuevo ciclo o propósito evolutivo le lleva a iniciar un proceso de gestación donde el crecimiento subjetivo que supone la realización del nuevo propósito hará que éste adquiera un significado personal para el nativo. En otras palabras, este último va hacia las nuevas orientaciones y es ya consciente de ello, convirtiéndolas en algo de naturaleza muy personal. Así, el sentido de autodescubrimiento se verá realzado y las experiencias fortuitas se darán cada vez en menor grado.
         4. SEMICUADRATURA (45°): Bajo este aspecto, el nuevo propósito evolutivo se intensifica a medida que el individuo lucha para establecer y dar realidad al mismo de una manera personal. Dicha intensidad se debe a que el nativo está tratando de acabar con todo tipo de circunstancias de su pasado que puedan atarle a un orden caduco, a los viejos esquemas o normas.
         5. SEPTIL (51°25’): Aquí, el nativo va a asociar el nuevo propósito o ciclo evolutivo con alguna forma especial de destino individual. Se inician entonces acciones y experiencias encaminadas a descubrir cuál es este destino especial. La acción emprendida puede resultar confusa, o esporádica, según qué planeta forme este aspecto con Plutón (por ejemplo, en el caso de Urano), mientras que si se trata del Sol, la acción será clara y consistente.
         6. SEXTIL (60°): El proceso de comprensión consciente del nuevo propósito o ciclo evolutivo tiene aquí lugar a través del contraste y la comparación. El nativo deberá aislarse del impacto del medio externo, a fin de poder descubrir desde su fuero interno aquello que representa algo único e individualizado para él mismo. La acción va a interiorizarse ahora al llevar a cabo un proceso de autocontemplación que la permitirá establecer un contraste con las condiciones de su entorno. Con ello, podrá comprender ahora mejor las huellas de su pasado individual y colectivo, y al mismo tiempo conocer las técnicas, habilidades y experiencias que le serán necesarias para reforzar la realización del nuevo propósito de un modo personal.
         7. QUINTIL (72°): Este aspecto da lugar a un proceso de transformación creativa a través de la individuación del nuevo propósito o ciclo evolutivo. Aquí, el significado del mismo cobra un carácter altamente individualista y específico. Todo está ya a punto para dar paso a la acción externa, aunque aún hay alguna dificultad al respecto debido a la atracción del pasado.
         8. CUADRATURA (90°): El significado individual del nuevo propósito evolutivo debe adquirir bajo este aspecto una nueva forma, a fin de ser realizado plenamente y afirmado dentro del individuo. Dicha «forma» podrá ser muy diversa, en función del planeta que forme este aspecto con Plutón. Así, por ejemplo, en el caso de Mercurio, la cuadratura dará lugar a un nuevo sistema de referencia intelectual y a las opiniones resultantes de éste, junto con el análisis de las deficiencias o debilidades intrínsecas a los sistemas intelectuales o cuerpos teóricos prevalecientes. Si se trata de Venus, las nuevas formas se refieren a la relación y a la manera de llevarla. La tensión creativa se produce bajo este aspecto a causa del avance del nuevo proceso, contrastado con la tentación compulsiva de volver a los antiguos esquemas de comportamiento. Pero esta tensión creativa se manifiesta también a causa de que el nativo puede no saber cómo aplicar o realizar la nueva forma. La confrontación resultante es percibida generalmente por el nativo como un conflicto consigo mismo, con otras personas o con la sociedad, o también con todo lo que constituya su pasado individual. Desde un punto de vista evolutivo, esta nueva forma o vía de acción debe ser concientizada por el individuo antes de comenzar a ponerla en práctica.
         9. BISEPTIL (102°50’): Después de la cuadratura, la nueva forma o vía requerida será de nuevo identificada como un destino especial con un sentido altamente individualizado. Bajo este aspecto se produce un recuerdo de aquello que se identificará anteriormente al formarse el septil. Ahora, el deseo es el de exteriorizar este nuevo propósito evolutivo, creando una realidad personal que refleje el nuevo camino.
         10. TRÍGONO (120°): Aquí el individuo adquiere una plenitud respecto a sí mismo. El nuevo propósito demanda verse realizado. Este aspecto va a aportar el potencial para ello, en base al conocimiento consciente de todo el proceso, de todo lo que ha venido ocurriendo hasta este momento. Esto da pie al nativo para poder crear una realidad personal que refleje totalmente su nuevo propósito que tuvo comienzo en la conjunción, siendo relativamente fácil para él comprender lo que debe hacerse a fin de crear esta realidad.
         11. SESQUICUADRATURA (135°): Este aspecto constituye el punto máximo de individualización respecto al propósito original, el cual va a expresarse ahora con plena voluntad, a través de la acción creadora. Al intentar imponer su voluntad personal, el nativo lleva a cabo todo un desafío al medio ambiente externo. Comienza entonces todo un proceso de ajuste del propósito individual con las necesidades propias del entorno y de los demás. Este reto podría tener resultados negativos cuando el individuo se niega a ajustar su recién interiorizado propósito y su nuevo intento evolutivo. En tal caso, se verá nuevamente arrojado hacia el pasado, sin saber cómo ubicar su propósito y su realidad personal dentro del medio ambiente externo a él hasta que sean efectuados los ajustes indispensables.
         12. BIQUINTIL (144°): Si el aspecto anterior de 135° ha sido experimentado en forma negativa, entonces el Biquintil servirá para que el nativo vuelva a identificarse con el propósito original, relacionando a este último con el proceso de individualización que tuvo lugar al formarse el Quintil. El análisis que ahora deberá darse consiste en cómo unir el propósito evolutivo personal a las necesidades de otras personas y del entorno ambiental, con el fin de que el nuevo propósito sea también útil para el conjunto social. Es por medio del servicio que el individuo adquirirá un significado más profundo en cuanto a la naturaleza de su objetivo.
         13. QUINCUNCIO (150°): Se trata de un aspecto que puede traer claridad o confusión en cuanto al autoanálisis que el nativo realiza al tratar de identificarse con el nuevo propósito evolutivo. Aquí el nativo es consciente ya de que hay algo «especial» por hacer en relación a su intento evolutivo, aunque no sabe bien cómo unir éste a un fin más general de servicio a los demás o al conjunto social. Por tal razón, este aspecto conlleva alguna forma de crisis destinada a inducir al nativo a un análisis acerca de las necesidades que deberá enfocar interiormente, para poder insertar su realidad personal y su objetivo dentro del marco global de su sociedad. La humildad deberá predominar a cualquier actitud engreída o demasiado voluntariosa.
         14. TRISEPTIL (154°): Este aspecto promueve una mayor claridad en el nativo respecto a sí mismo y a su propósito evolutivo, puesto que tiene en cuenta ya las necesidades de los demás y del conjunto de la sociedad. El indispensable autoanálisis va a permitir una purga de las ilusiones de grandeza, llevando al individuo hacia una actitud esencialmente humilde que le permitirá prepararse para integrar su objetivo al contexto general del entorno.
