ASPECTOS DE PLUTÓN CON NEPTUNO
En general, estos aspectos promoverán en el nativo el deseo, el intento y la necesidad de llevar a la realidad las ilusiones, sueños ideales y fantasías. En el sentido más profundo van a motivar la necesidad de disolver cualquier obstáculo o atadura que impida una relación directa entre el individuo y su Creador. No obstante, la mayoría de nosotros sentimos un temor inconsciente frente a la posibilidad de perder el sentido de individualidad egocéntrica. Volviendo a usar una analogía anteriormente comentada, para la mayoría el centro de conciencia está en la ola y no en el mar. Son muy pocos los que tienen su conciencia centrada en el océano profundo y el temor a disolverse en la inmensidad cósmica lleva a estos nativos a perseguir un sueño tras otro, siendo cada sueño ese «algo» o ese «significado» que han estado persiguiendo durante tanto tiempo. No obstante, el verdadero propósito evolutivo consiste para ellos en disolver de una vez por todas las barreras que impiden una identificación activa y consciente con el océano cósmico, permitiendo que el Origen exprese su Voluntad a través del enfoque propio de su individualidad concreta.
Estos aspectos van a promover un sentimiento de algo «Total» y de un significado respecto a la vida y a la realidad, a nivel individual y colectivo. Si se fracasa en el intento de identificar este significado total, la persona va a perseguir sus sueños como si estos mismos fueran algo total. Es precisamente a través de este proceso de caza de sueños que podrá tomar conciencia de la naturaleza de sus fantasías e ilusiones. En algún momento, el sueño será reconocido como lo que es: simplemente un sueño. Algunos nativos conseguirán realizar sus ilusiones, o al menos algunas entre ellas, mientras que otros no estarán en condiciones de hacerlo. El sueño neptuniano, cuando es alcanzado puede parecer interesante y significativo durante un tiempo, pero en algún momento va a perder significado, y es probable que algunos se encuentren muy pronto con la realidad de que su sueño no era lo que ellos creían.
Bajo un contexto arquetípico, los aspectos Neptuno/Plutón tratan de enseñar a estos nativos que ellos mismos tienen el poder (Plutón) para crear o destruir su realidad a voluntad (Plutón) si realmente creen en ello (Neptuno) o lo desean intensamente (Plutón-Neptuno). El creciente interés de la gente por las técnicas relativas al poder de la visualización y afirmación creativa da testimonio de ello, al menos tal como se refleja en la generación actual con Plutón en sextil a Neptuno. Incluso existe una forma actual del Budismo con una enseñanza específica en torno a esta dinámica.
No obstante, la mayoría de los seguidores de estas técnicas o esta corriente budista no cultiva abiertamente una relación directa con el Origen, como fuente de este poder para los seres humanos, sino que sigue estos senderos, a fin de realizar sus deseos y sueños más profundos, de naturaleza separatista. Uno tras otros, los sueños irán disolviéndose en la realidad de un vacío total, carente de significado. Tal proceso puede ser muy prolongado, ya que los sueños sólo están limitados por la propia imaginación del nativo. Sin embargo, éstos llegarán a disolverse en algún momento. Cuando esto suceda, estos individuos se enfrentarán con el vacío y, movidos por la fe y por el sentimiento de que ya no tienen nada que perder, desearán entonces fusionarse con el Origen que los ha creado. Al comenzar este proceso, pueden pasar por momentos de inspiración muy elevada. En este caso, sus aspiraciones íntimas y sueños más profundos serán un reflejo de la más Alta Voluntad (el Origen), que les guiará en su camino propio y único como individuos. Como resultado de ello, sus creaciones pueden tener un valor y un significado duraderos.
Desde un punto de vista espiritual, los aspectos de Neptuno y Plutón generan una situación bajo la cual el Alma de cada uno de nosotros puede verse inspirada por el Ser total, mientras que a nivel colectivo, todas las almas se verán armonizadas por la inspiración universal, de acuerdo a la ubicación de estos planetas por Casas y Signos. Esto conduce a un cambio colectivo y a una evolución vinculada con las áreas, experiencias y dinámicas concretas de los Signos y Casas que albergan a estos planetas. Cada uno de nosotros va a reaccionar frente a este impulso de una manera propia y única, aunque influenciada por la vibración colectiva generacional.
En otras palabras, cada individuo está en condiciones de sintonizar con este impulso y disolver las barreras que obstaculizan su efecto espiritualizador, en relación con los emplazamientos de Plutón y Neptuno en su Tema natal. Cada miembro de una generación va a hacer lo mismo, con un estilo propio y personal. A nivel colectivo, habrá, por supuesto, una vibración generalizada que va a influenciar el entorno social de cada individuo. El inconsciente colectivo (Neptuno) de la generación se sintonizará también y se hará receptivo a las necesidades globales de la evolución planetaria.
El punto clave radica en la existencia de una progresión natural, evolutiva y espiral para el planeta Tierra y para la especie humana. Dicha progresión está indicada por los tránsitos de Plutón, Neptuno y Urano. Los Signos zodiacales que albergan a estos planetas afectan concretamente a los sectores donde está enfocado este cambio evolutivo. Cada uno de nosotros sintonizará a su propio modo con este proceso, siendo afectados por los cambios sociales, físicos, ambientales y espirituales producidos por el mismo impulso evolutivo. Dicho impulso estará señalado por Plutón. El inconsciente colectivo es neptuniano y la mente colectiva uraniana. La necesidad colectiva (Neptuno), que refleja el impulso evolutivo (Plutón), va a traducirse en nuevos pensamientos e ideas dentro de cada individuo (Urano). Las colectividades están sintonizadas con estos pensamientos evolutivos y de ello resultará un cambio global para mejor o para peor.
Un vistazo a la Historia nos ofrece una dramática evidencia que refleja este proceso evolutivo y la forma como altera fundamentalmente a todo el planeta y a la especie humana. Como un ejemplo, la revolución industrial tuvo lugar cuando Plutón transitaba por Aries, mientras que Neptuno y Urano lo hacían por Capricornio y luego por Acuario. Hoy en día, con Plutón en Escorpio, Urano en Sagitario y Neptuno en Capricornio, hay otros enfoques como el de la ingeniería genética, por ejemplo, que van a cambiar fundamentalmente nuestro mundo. Neptuno en Capricornio es un símbolo del ser humano que representa a Dios. Los cuestionamientos morales, éticos y filosóficos despertados por la ingeniería genética pueden guiar esperanzadoramente este desarrollo en la dirección correcta (Urano en Sagitario), pero a la vez, los aspectos entre Plutón y Neptuno pueden llevar a ilusorias fantasías o a sueños que pueden estar inspirados directamente por una Voluntad elevada que intenta guiar y modelar nuestras vidas a nivel individual y colectivo.
Respecto a los deseos coexistentes inherentes a Plutón, las elecciones individuales y colectivas van a determinar que este impulso se manifieste a través de una ilusión o a través de una verdadera inspiración como reflejo de una VoluntAD elevada. Hoy en día, el 75 por 100 de los habitantes del planeta tenemos a Plutón en sextil con Neptuno, y la conciencia de que podemos ser los creadores de nuestra propia realidad, de acuerdo a las elecciones que efectuemos es más aguda que en ningún otro momento de la Historia humana. Las consecuencias kármicas y evolutivas de nuestras elecciones actuales serán así sentidas durante mucho tiempo en años venideros.
