ASPECTOS DE PLUTÓN CON URANO
En términos generales, estos aspectos han promovido y seguirán haciéndolo, las lecciones concernientes a la total eliminación de los apegos emocionales, intelectuales, espirituales y físicos que impiden o bloquean el crecimiento individual.
Estos aspectos traen consigo un sentimiento subconsciente profundo, un deseo o necesidad de transformar radicalmente el entorno interno y externo del nativo, Estrictamente hablando, Urano está relacionado con la dinámica personal inconsciente en todos nosotros. Este nivel inconsciente individualizado contiene tres tipos de información:
l. Todas las memorias del pasado en completo detalle, todo lo que hemos experimentado anteriormente, en esta existencia y en otras vidas;
         2. Todo aquello que reprimimos acerca de nosotros mismos (rasgos, dinámicas, sentimientos, etc.), aquello que no queremos guardar o recordar, y
         3. La programación de aquello que podremos llegar a ser en la culminación de nuestro proceso de individuación.
Urano está vinculado con lo que Car] Jung denominó el Arquetipo de individuazación, desde un punto de vista psicológico. Este Arquetipo representa el impulso que todos tenemos de liberarnos de aquellos condicionantes internos y externos que nos proporcionan un sentido de identidad personal. Estos condicionamientos se originan en múltiples fuentes: sociedad, familia, amigos, amantes y también los propios recuerdos de lo que hemos sido, los cuales van a condicionar la definición misma de los propios valores, creencias, actitudes, autoimagen, etc., contribuyendo así a nuestro acervo de apegos debido a su farniliaridad y a la seguridad que representan para nosotros.
Bajo los aspectos de Urano con Plutón, el deseo evolutivo, el intento y la necesidad originados en el Alma, han sido los de eliminar todos los distintos apegos que nos atan al pasado. La conexión plutoniana/uraniana se asocia con el deseo de libertad. Los tres tipos de información reunidos en el inconsciente individual contribuyen simultáneamente a un continuo estado de alivio para la mente consciente, al lado de posibles liberaciones cíclicas y cataclísmicas de estos datos hacia la conciencia individual. Si los aspectos son armónicos, se dará el primer caso, con una liberación gradual y continua, para que el individuo pueda adqurir la libertad requerida.
El intento, la experiencia y el efecto de esta liberación ya a dar paso a formas cíclicas o continuas de pensamientos, proyecciones a imágenes conectadas con el pasado y el futuro individual. La interacción entre el pasado y el porvenir tiene lugar dentro del contexto presente e induce un conocimiento y comprensión acerca de la manera como este presente ha sido condicionado por la realidad anterior del pasado. Dicha comprensión va a generar a su vez deseos relativos al futuro, a todo aquello que podría ser o a lo que deberíamos hacer para ser libres de todo lo que nos ata al pasado, tal como se refleja en la realidad corriente de nuestro presente.
Las reacciones frente a estos aspectos van a variar según la naturaleza global de cada individuo. Algunos se mostrarán tan radicales como para rebelarse contra todas las tradiciones, condicionamientos o limitaciones pertenecientes al pasado, a nivl personal o colectivo, El impulso o deseo por generar nuevas condiciones y tradiciones va a generar individuos o subgrupos sociales que ya desde su pasado han venido siendo activistas radicales de todo tipo. Muchos de los nacidos con Plutón en aspecto a Urano (conjunción en Virgo, por ejemplo) han venido a ser los creadores del actual fenómeno punk. Con su repulsa hacia el pasado, eltos han generado un estilo propio de vida (Urano) con una serie de símbolos (Plutón) representativos del subgrupo generacional punkie, Al unirse las dos energías planetarias, esta gente se ha rebelado a nivel individual y colectivo contra todas las tradiciones y condicionamientos que simbolizan el pasado y, al hacerlo, están transformando de alguna manera el conjunto de la sociedad.
Habrá otros nativos que experimentarán un temor (Plutón) respecto al futuro (Urano). Las ideas y movimientos relativos al porvenir se percibirán como algo que puede minar o amenazar su seguridad vinculada al pasado (Plutón). Tales personas intentarán identificarse y comulgar con ideas, valores y creencias asociadas con el pasado y, en cuanto a los impulsos uranianos hacia lo futuro, tratarán de aplicar de un modo nuevo las respuestas pasadas.
Un tercer grupo de estos nativos optará simplemente por identificarse y unirse al proceso de cambio orientado hacia el futuro, siguiendo el ritmo general de transformación de su sociedad. Si volvemos al ejemplo de los nacidos bajo la conjunción de Urano y Plutón en Virgo, veremos que algunos de ellos seguirán las nuevas corrientes y convenciones definidas por su propio subgrupo generacional, con lo cual se sentirán diferentes, y tendrán el sentimiento de que esta corriente marca el hilo conductor del cambio social.
A través de la Historia, los aspectos entre Urano y Plutón han acelerado los ciclos de crecimiento evolutivo a nivel de individuos y naciones. Los nacidos bajo estos aspectos van a experimentar mayor velocidad en su ritmo de evolución y en su crecimiento, sintiendo una especie de urgencia por transformar las limitaciones y restricciones provenientes del pasado. Las antiguas formas van a desaparecer más rápidamente al contrastar con las fuerzas del futuro que impulsan hacia adelante al nativo. Si estudiamos la Historia hallaremos que la intensidad del choque entre las fuerzas del pasado y las necesidades del futuro puede medirse según el tipo de aspecto formado por Urano y Plutón.
Así, por ejemplo, la llamada «Gran Depresión» tuvo lugar cuando estos dos planetas entraron en cuadratura, estando Urano en Aries y Plutón y Cáncer, respectivamente. Por su parte, Hitler y Roosevelt accedieron al poder en el mismo año (1933), bajo una cuadratura exacta entre los dos planetas. Los cambios sociales que transformaron el curso de la Historia hablan por sí solos. A fines de 1944 y comienzos de 1945, Urano y Plutón formaban un sextil exacto y decreciente. El intenso conflicto y tensión producido por la segunda guerra mundial empezó a amainar cuando echaron raíces las semillas necesarias para finalizar este conflicto. La tensión kármico/evolutiva que se había originado en la cuadratura empezó a transformarse en una reestructuración fundamental y una organización de tas bases de poder en el mundo: los bloques americano y soviético. Con esta reestructuración, los aliados de estas naciones se polarizaron en sendos bloques basados en mutuos intereses ideológicos, políticos y económicos. La semiila que llevó a esta realidad había sido sembrada durante la cuadratura original, y la crisis de conciencia implícita en esta cuadratura decreciente vino a traducirse en las políticas y normas sociales simbolizadas por Hitler y Roosevelt. El proceso de transmutación de una semicuadratura decreciente hasta llegar a la conjunción se proyectó en un nuevo orden mundial alrededor de USA y la URSS.
Otra de las semillas plantadas para acelerar este nuevo orden fue la bomba atómica: Plutón se asocia con el Átomo y con su penetración, mientras que Urano está vinculado a los nuevos inventos. La cuadratura decreciente y su proceso hasta culminar en la conjunción promueve una expansión gradual de la conciencia que induce a la comprensión del Origen, de lo universal, En este sentido, el conocimiento que lleva a descubrir las leyes cósmicas que permitieron el desarrollo de la bomba atómica está vinculado con la capacidad negativa que tiene el ser humano para jugar a ser Dios. Aunque parezca sorprendente, uno de los principales creadores de la bomba, Oppenheimer, pensaba que si se llegaba a tener un arma tan terrible se acabaría para siempre con el fenómeno de la guerra. Dicho sea de paso, Oppenheimer era un ferviente devoto de la diosa hindú Kali, divinidad destructora que simboliza para muchos la muerte y el renacimiento.
Pero también hubo mucha gente que creyó en los beneficios positivos de la tecnología nuclear. El slogan «Átomos para la paz» se creó durante un balsámico acercamiento de estos planetas y, al formarse la conjunción a comienzos de los años sesenta, durante el período de Kennedy y Kruschev en sus últimos años de poder, las masas empezaron a tomar conciencia de lo que en realidad significaban las armas nucleares respecto al futuro. La conjunción creciente de Urano y Plutón fue asi como el anuncio de una nueva era.
De la misma forma en que podemos medir estos ciclos colectivos, también es posible medir la intensidad y la forma concreta en que un individuo reaccionará frente a los aspectos entre Urano y Plutón en su Tema natal. La Casa y el Signo donde se ubica Urano, junto con sus aspectos, nos servirán para describir los medios y las experiencias que van a permitir a este individuo liberarse de los apegos que le atan al pasado, el cual va a estar representado por el emplazamiento de Plutón (Casa y Signo), del Nódulo Sur, de su planeta regente y también por los aspectos que éstos forman con otros planetas. Por último, el tipo de aspecto entre Urano y Plutón será un indicador de la forma como va a efectuarse esta ruptura con el pasado.
