ASPECTOS DE PLUTÓN CON MARTE
Antes de entrar a considerar los aspectos específicos veamos en general la conexión que existe entre estos dos planetas.
En la Astrología tradicional hemos podido aprender que Marte se sitúa en una octava inferior a Plutón, es decir, que es una expresión más densa, de una vibración más elevada. Desde el punto de vista evolutivo, Plutón se relaciona con el Alma, tal como hemos explicado en el primer capítulo, y el Alma tiene dos deseos arquetípicos: uno de ellos la impulsa a separarse y otro a retornar a su Origen. Estos deseos duales coexisten en el Alma y mantienen entre sí una interacción. El Alma está enraizada en nuestro inconsciente, ya que de no ser así, ¿cómo podríamos saber de su existencia, al margen de las enseñanzas y el testimonio que nos dan los grandes maestros espirituales y los seres iluminados? El hecho es que todos podemos saber que tenemos un Alma por una simple constatación de que sentimos deseos. Todos nosotros experimentamos múltiples deseos que nos dictan aquello que creemos necesitar, lo cual nos lleva a elegir y a determinar nuestros actos, que a su vez generan reacciones con nuevas acciones y así sucesivamente.
Marte es, pues, la octava inferior de Plutón y está vinculado, por lo tanto, con el componente consciente de nuestra personalidad, el cual va a actuar en forma instintiva de acuerdo a los deseos que se originan a partir del Alma. Marte representa el impulso instintivo en nosotros, que nos lleva a actuar, a movernos hacia adelante en la vida. ¿Acaso no estamos viviendo un continuo devenir en cada instante de nuestra existencia? Devenir es actuar, estar en movimiento, y cada uno lo hacemos de una forma especial, única, de acuerdo a las leyes evolutivas y al karma (Ley de Acción y Reacción). Nuestros actos están determinados no sólo por estas leyes, sino también por nuestros deseos, pasados y presentes. Si matamos ahora a alguien, seremos asesinados a la vez en otro momento.
Debido a que Marte actúa de forma consciente y Plutón lo hace de un modo inconsciente, la mayoría de nosotros percibe los deseos como algo que se origina a un nivel egocéntrico, consciente, bajo el control del yo. Pero en realidad, todos los deseos se originan en el Alma y son transmitidos luego al factor individualizado en todos nosotros: Marte. La acción instintiva de este planeta va a intentar colmar los deseos que se han originado en el Alma. Esta dinámica constituye la base misma del concepto hindú del Maya, o sea, la ilusión de separatividad del Todo, del Origen universal. El ejemplo ya clásico de la ola en el mar bastará para ilustrar este punto: si mi conciencia está centrada en la ola, seré un individuo egocéntrico bajo la perspectiva de la ola, pero si mi conciencia está centrada en el mar, en el origen de la ola, entonces sentiré que no soy más que un aspecto individualizado del mar, que recibe el nombre de ola. Así como ella debe retornar al mar, todos debemos regresar al Origen en la culminación de nuestro viaje evolutivo. Así, Marte representa la ola y Plutón el Alma, el Origen de la ola, que a su vez no es sino una ola respecto al Origen primordial que la creó, junto con todo lo demás.
Así como la ola se resiste durante un tiempo a retornar al mar —debido a su movimiento rítmico que la impulsa hacia adelante—, así también nosotros nos resistimos a regresar al Origen que nos ha creado. Marte representa aquí la voluntad personal, consciente y subjetiva que se halla centrada en nuestra personalidad. Por su parte, el Alma con sus deseos duales, está vinculada al mismo tiempo con la voluntad de tornar al Origen y la de permanecer separada de Él. Tal dinámica viene a ser la base del conflicto interno del individuo, de las confrontaciones de éste con otras personas y con su Origen primordial. Este conflicto se origina en el Alma y se refleja en nuestra personalidad, la cual ha sido creada por el Alma de acuerdo con las leyes evolutivas y kármicas, teniendo en cuenta nuestros actos y deseos previos. Aquí, nuevamente, es Plutón quien transmite estos deseos a Marte.
Respecto a los dos deseos coexistentes en el Alma, ¿no es cierto que cada uno de nosotros percibe de una forma consciente que existe aún «algo más», luego de haber obtenido algo que habíamos deseado siguiendo la tendencia separatista? De una forma consciente, Marte refleja el deseo inconsciente de separarse y retornar. De este modo podremos desear cualquier cosa, una posición social, bienes, un nuevo amante, etc., y sentir que hay todavía algo más, hallándonos insatisfechos luego de la satisfacción temporal que nos ha dejado aquello que hemos deseado siguiendo la actitud separatista. Este sentimiento de insatisfacción estará reflejando conscientemente el deseo inconsciente de volver a la Fuente —a la satisfacción plena.
El punto a considerar en cuanto a estos aspectos Marte/Plutón es: ubicación de Marte en el Tema natal y de Plutón, por Casas y Signos, junto con el tipo de aspecto que se establece entre ellos, el cual va a describirnos la forma de actuar individual (Marte) empleada para realizar los deseos originados a partir del Alma (Plutón). La ubicación de Marte en una Casa y un Signo determinado indicará el área a través de la cual son manifestados o transmitidos estos deseos, con el fin de llegar a ser en cada momento aquello que estamos destinados a ser de acuerdo a los principios kármico/evolutivos que rigen nuestra vida. Tiene que quedar bien claro que la libre voluntad o elección existe en el Alma de una forma relativa, respecto a qué deseos se ponen en marcha y cuáles no. Al ser transmitidos a Marte, esta elección y voluntad va a reflejarse directamente en nuestra personalidad consciente.
Veamos un ejemplo sencillo: supongamos el caso de un nativo con Plutón en Leo y Casa 9, en trígono a Marte en Sagitario y Casa 2; asumamos que este nativo atraviesa el estadio evolutivo de individuación. Como hemos dicho ya, una persona con Plutón en Casa 9 va a relacionarse de forma natural con temas metafísicos, cosmológicos o filosóficos respecto a la naturaleza de la vida, en un esfuerzo por conocerse a sí mismo dentro de este contexto. Ya anteriormente el Alma ha deseado esta comprensión y su deseo natural en esta vida es el de ampliarla. Su actual intento evolutivo está reflejado en la Casa 3 y Acuario: aprender la relatividad de toda enseñanza filosófica, metafísica o religiosa, tomar consciencia de que toda versión personal de estas cosas (creencias) y de la manera de andar estos caminos en busca de la Verdad es algo relativo.
De hecho, sabemos que existen múltiples caminos hacia la Verdad. Las confrontaciones internas y externas de tipo filosófico e intelectual irán enseñando esta lección, promoviendo una actitud de necesaria objetividad. Ahora bien, al tener Marte en la Casa 2, el nativo va a manifestar de forma natural deseos (originados en Leo y la Casa 9) de ser independiente y libre para explorar todo tipo de experiencia que se requiera para aprender estas lecciones. Mediante la experiencia comparada de múltiples cosas, el nativo podrá conocer no sólo las conexiones metafísicas en un sentido amplio, sino también la relatividad de las diferentes ideas y sistemas. La posición de Marte en Casa 2 le llevará a desear por naturaleza el llegar a una posición de autosuficiencia, autoconsciente y autocontemplativa.
Lo anterior llevará al nativo a una inclinación natural por el estudio de la naturaleza, por ejemplo, con el objeto de conocer sus leyes y la forma en que éstas actúan, llegando a conocerse a sí mismo dentro de un contexto cosmológico y metafísico en su relación con la naturaleza y con sus leyes internas. El trígono creciente entre Marte y Plutón nos indica una facilidad para la comprensión de este proceso y sugiere que probablemente el nativo va a utilizar y sintetizar estas experiencias y estas ideas dentro de un sistema de creencias creado por él mismo, que constituirá el fundamento de su comprensión acerca de la naturaleza de la vida.
Marte en Casa 2 podría reflejar también el deseo de identificar aquellos recursos personales que son susceptibles de emplearse para apoyar o sustentar la existencia física. Con Plutón en Leo y Casa 9 un don natural para la enseñanza podría ser un medio para realizar de una forma creativa el destino y el propósito concreto del nativo. Esta capacidad evolutiva y este deseo se verán manifestados a través de un Marte en Sagitario y Casa 2, traducido en el uso de la enseñanza como medio de vida. Al desarrollar esta capacidad, la persona se verá expuesta naturalmente al contacto con las ideas, opiniones y sistemas filosóficos de otros. Tal dinámica va a impulsar los propios deseos evolutivos para esta existencia, en el sentido de aprender la relatividad de los sistemas de creencias y de los distintos caminos o acercamientos a la Verdad, así como la necesidad de realizar el propio objetivo uniéndolo a la satisfacción de alguna importante necesidad social. La expansión y desarrollo previos a la objetividad serán aunadas junto a esta orientación y a esta realización evolutiva. Bajo un enfoque negativo, Marte en Casa 2 manifestará un deseo de rehuir las confrontaciones que amenacen la seguridad emocional propia de Plutón en Casa 9, y el deseo sería transmitido de esta misma manera.
Todos los que han nacido con aspectos entre Marte y Plutón han estado y estarán aprendiendo lecciones kármico/evolutivas en relación con la naturaleza de sus deseos. En última instancia, todos tenemos que aprender esta lección, pero en este caso, la necesidad se verá enfatizada por estos aspectos. Lo mismo pasará cuando Marte se encuentre formando aspecto con el Nódulo Norte.
Una clave para trabajar bien con la enorme energía y el poder inherente a los aspectos Marte/Plutón, está en canalizar esta energía hacia objetivos que sean importantes para el individuo, con lo cual estará en condiciones de dar consistencia y continuidad de acción a su vida. Aparejando este poder y uniéndolo a la realización de fines importantes, podrá crear toda una dinámica de procesamiento de esta energía. En otras palabras, el autoconocimiento y la comprensión podrán obtenerse a través de la actividad que supone la entrega a un fin determinado. Hasta que esta entrega no se efectúa, muchos de estos nativos estarán tratando de satisfacer un deseo tras otro, lo cual les llevará a muchas experiencias con el riesgo de ver disipada su energía individual. Como resultado de ello, pueden sufrir una pérdida de perspectiva sobre quienes son y lo que están haciendo, junto con las razones de su acción.
Todos los nacidos con aspectos entre Marte y Plutón tendrán una profunda necesidad de transformar las limitaciones de su realidad personal y su identidad como individuo. La energía deber ser canalizada y unida a una actividad relevante para que esta transformación pueda darse de una forma positiva. Una analogía de este proceso es la del agua que pasa a través de los generadores en una central hidroeléctrica. El embalse canaliza el agua por las exclusas y ésta hace que se muevan los grandes generadores produciendo electricidad. De forma semejante, una apropiada canalización de la energía permitirá al nativo una transformación personal de sus limitaciones preexistentes, situándolo en un continuo estado de avance en cada momento de su existencia.
Por lo común, estos nativos rechazarán toda restricción o limitación impuesta desde fuera por agentes o condicionantes externos, como también las que surjan dentro de ellos mismos. El deseo e impulso de eliminar toda limitación refleja en ellos la necesidad de saber quiénes son en esencia, a un nivel profundo. La ubicación por Casas y Signos, así como los aspectos entre Marte y Plutón describirán el modo concreto como tendrá lugar esta transformación, de acuerdo al propósito evolutivo y a los deseos individuales. Hay en todo este proceso un alto potencial para el conflicto interno. Por ejemplo, consideremos el caso de un nativo con Plutón en Casa 4 y Cáncer, en aspecto de cuadratura creciente con Marte en Libra y Casa 7. Los dos planetas llevan a este individuo a explorar una variedad de experiencias a través de las relaciones que se formarán sobre una base instintiva. Al obrar de este modo, el nativo iría descubriendo paulatinamente nuevas dimensiones o aspectos de sí mismo.
Al estar Plutón en cuadratura con Marte, muchos de estos encuentros instintivos podrían ser de naturaleza sexual, o bien el nativo estaría tentado a darles este carácter. Por otro lado, la ubicación de Plutón en Cáncer y Casa 4 le da una necesidad de continuidad, familiaridad y seguridad vinculadas al hogar o al medio familiar. El choque o conflicto entre deseos se manifestará aquí teniendo en cuenta, por un lado, la necesidad del nativo de explorar nuevas relaciones y situaciones, y por otro, la de mantener la continuidad de lo antiguo y familiar, a fin de sentirse seguro. Por lo general, este esquema atraería hacia él a una pareja con una voluntad fuerte que pueda controlar instintiva y compulsivamente la definición emocional del nativo, situación que fácilmente dará lugar a la cólera y el resentimiento al experimentar este último sus limitaciones y restricciones bajo este tipo de situación. No obstante, dadas las necesidades de seguridad, el individuo podría dejar a un lado el deseo conflictivo y la necesidad de liberarse de tal limitación.
En esencia, este nativo ha atraído en forma subconsciente y ha deseado tener esta clase de pareja, con el fin de sentirse cuidado y protegido, pero también esto ha ocurrido para reforzar el conflicto evolutivo individual. En algún momento, este nativo podría romper violentamente con la relación, una vez que el control y la restricción hayan alcanzado una cota crítica, como ocurrirá casi inevitablemente debido a la cuadratura creciente entre los dos planetas. La necesidad de «nuevas formas» o maneras de ser dentro de la relación sólo vendrán a acrecentar el conflicto evolutivo y la energía para romper esta limitación. El choque de voluntades entre las dos partes agravará aún más el conflicto, de cara a terminar con esta situación.
Cuando finalmente salta la tapadera, acontece toda una metamorfosis: la esencia de esta transformación será el descubrimiento y toma de conciencia del propio centro individual y la capacidad para el nativo de autosostenerse sobre sus propios pies de una forma segura. Además, el individuo reconocerá la necesidad de una relativa igualdad (Marte en Libra) dentro de la relación, donde la pareja vendría a apoyar la libertad, el avance y la independencia del otro, impulsándole a la autodeterminación. Esta clase de actitud promoverá una canalización del deseo y la transformación individual, que se reflejará mutuamente en la pareja, en lugar de ir saltando de una pareja a otra, lo cual llevaría a una pérdida de energía y de perspectiva individual. Finalmente, esta situación vendrá a reforzar la lección referente al conocimiento de la naturaleza profunda de los deseos individuales y las necesidades evolutivas, y de cómo la interacción entre los deseos conflictivos y las necesidades han venido creando las actuales circunstancias de la realidad del nativo.
En general, los aspectos Marte/Plutón favorecen la presencia de una enorme cantidad de energía sexual. El intenso poder emocional de Plutón se une a la naturaleza física de Marte. Tal hiperactividad energética de energía emotivo/sexual debe hallar un canal de liberación, ya que de no ser así pueden resultar distorsiones emocionales de todo tipo. Esta dinámica encuentra dos posibles canales de expresión: 1. Ser controlado y conducido por la naturaleza sexual del deseo, y 2. Controlar la propia naturaleza sexual. Los aspectos tensos tienden a promover niveles más extremos de energía emotiva/sexual que los aspectos armónicos.
El deseo y la necesidad en este caso es agotarse o rejuvenecerse a sí mismo a través de las experiencias sexuales. Muchos van a experimentar una transformación de las limitaciones personales a través de las experiencias emotivo/sexuales. Existe una apremiante necesidad hacia este tipo de experiencias y la energía puede tomar muchas direcciones dentro de estos individuos. Su orientación actual estará en función del conjunto global de valores y creencias del nativo, así como de la ubicación y aspectos de Marte y Plutón en el Tema natal. Habrá quienes transmutarán su energía sexual, enfocándola hacia el cumplimiento de una meta o ambición personal. Al dirigir y utilizar la energía en este sentido, el individuo será consumido por su propia meta o ambición, lo cual puede dar lugar a una transformación de las limitaciones personales.
Una pareja que vino alguna vez a verme en busca de consejo nos ofrece un interesante ejemplo de este proceso de transmutación. El hombre era un músico de rock y su mujer se quejaba de que él no hacía el amor con ella suficientemente. Él tenía a Marte en Escorpio y Casa 8, en cuadratura con Plutón en Leo y Casa 5. Con frecuencia, tocaba la guitarra durante horas. En efecto, él estaba transmitiendo su energía emotivo/sexual al instrumento, como si hiciera el amor con su guitarra. Debido a la naturaleza fija de este aspecto, era incapaz de cambiar este enfoque. Al final, su mujer comenzó a buscar otros hombres para dar satisfacción a sus legítimas necesidades, lo cual produjo shocks emotivos para su pareja, a lo cual seguirían escenas de cólera y violencia, llegando incluso a agredir físicamente a su mujer y al amante de ella, por lo cual fue arrestado y encarcelado, después de lo cual ella se marchó con otro hombre.
Este shock emocional produjo la necesaria confrontación que llevó a este hombre a examinar el por qué había ocurrido todo aquello. Su apremiante deseo de reconocimiento, fama y adulación respecto a su carrera musical, transmitido a través de Escorpio y la Casa 8 se había traducido en un «flirt» con su guitarra, la cual era un símbolo de la meta y también el medio a través del cual podía realizar sus deseos originados en Plutón y la Casa 5.
Otros nativos con aspectos Marte/Plutón van a necesitar liberar compulsivamente su energía sexual a través de las relaciones. La necesidad y el deseo de unir las propias energías con otras fuentes de poder se produce aquí para dar lugar a una transformación de las limitaciones personales. Es, pues, natural que estos nativos quieran la unión sexual con otros hasta la consumación, con una intensa cualidad de la expresión sexual. Cuando no tienen una pareja, la presión de esta energía emotivo/sexual puede traducirse también en una compulsiva y necesaria actividad masturbatoria.
La expresión sexual es muy fuerte en el caso de estos nativos, debido al deseo subconsciente de penetrar y transformar las propias limitaciones y las de otros. Ellos necesitan penetrar y ser penetrados. Algunos van a utilizar la sexualidad como una forma de control y manipulación de las relaciones, cuando se encuentran heridos emocionalmente. Para otros, su vida va a girar alrededor de la sexualidad, de modo que se verán dominados y consumidos por este factor. La mayoría experimentará atracciones sexuales de carácter hipnótico e instintivo hacia otros, que a veces pueden convertirse en obsesiones. En ciertos casos, van a defender su derecho a la libertad para dejarse llevar por este tipo de atracciones, mientras que otros tratarán de controlar esta tendencia y no seguir esta ciega atracción.
Las personas con aspectos Marte/Plutón necesitarán rebelarse y rechazar los tabúes sexuales dictados por la sociedad o por el entorno familiar. Algunos se verán inclinados a explorar o experimentar muchas formas «prohibidas» de la sexualidad. El poder de esta energía y el deseo de autoconocimiento a través de dichas experiencias pueden atraerles de forma casi hipnótica.
Bajo estos aspectos hay nativos que han vivido experiencias muy dolorosas y difíciles en vidas anteriores, en el terreno de lo emocional y lo sexual. Algunos de ellos han sufrido violencia física o emotiva, o bien ellos mismos han sido los violentos. Cuando estos indicadores aparecen en la carta natal o a través de la experiencia del nativo en su vida actual, la causa de tales circunstancias estará unida siempre al propio bagaje de las vidas pasadas, a través de situaciones que han sido activadas en esta vida. Por lo común, estos nativos no han sabido dar una expresión adecua a su energía emotivo/sexual en el pasado, utilizando la sexualidad para obtener lo que deseaban de alguien o manipulando emotivamente una situación. A veces, han entrado en conflicto con su pareja, al vivir una lucha entre el deseo de entregarse y el de ser libres para ir con otro cualquiera. Esta colisión de deseos puede haber acarreado también la violencia física y emocional, cuando la pareja se ha sentido utilizada, manipulada o víctima de un abuso.
Otros nativos con estos aspectos Marte/Plutón han atraído hacia ellos a personas que han tenido estos deseos conflictivos. En este caso, la pareja se limita a reflejar el conflicto abierto o encubierto inherente al nativo. Algunos cuentan con un fuerte karma sexual y emocional, que se ha venido acumulando en el tiempo. El efecto de la confrontación en este campo podrá inducirles a una comprensión y conocimiento del porqué de sus actuales experiencias. La respuesta se hallará siempre en los propios deseos del nativo y en su actividad en vidas pasadas como fruto de estos deseos.
Unos pocos entre ellos han podido crear una condición evolutiva bajo la cual han aprendido a superar o suprimir totalmente sus necesidades en materia de sexualidad. El temor hacia la vulnerabilidad, a ser poseídos o controlados por otros, es la causa de tal actitud. Tales personas intentarán encauzar esta energía hacia la realización de una meta o ambición personal, usando de la masturbación cuando la energía almacenada exige una liberación.
En general, estos nativos con aspectos entre Marte y Plutón poseen la capacidad para una total autotransformación o autodestrucción. Bajo un enfoque negativo, la influencia de Marte puede verse afectada por su propio poder egocéntrico e individualista, como un reflejo transmitido de los deseos separatistas del Alma (Plutón). En tal caso, el nativo encontrará múltiples maneras de rechazar que existe algo más poderoso que él mismo, negándose a aceptar toda suerte de limitación. Su actitud se traduce en un «Yo haré lo que me plazca y no me importan las consecuencias». Estos individuos pueden tornarse eventualmente muy rudos y violentos, para obtener la satisfacción de sus deseos y necesidades, desafiando a cualquiera que intente controlarles o ejercer poder sobre ellos, amenazando su «derecho» de obrar según sus apetencias. En su fuero interno, son, por supuesto, conscientes de los errores en que han caído y en algún momento el deseo inmanente desde el Alma para corregir y transformar esta situación va a manifestarse, socavando la actitud egocéntrica que era corriente en ellos. En otras palabras, la persona va a crear situaciones o circunstancias de un modo subconsciente, de tipo purificador, efecto que será reforzado por shocks emocionales, los cuales le inducirán a una búsqueda en el interior de su Alma para llegar en algunos casos a una verdadera metamorfosis de estos comportamientos y de su identidad personal.
Para aquellos que se identifican con un camino específico de transformación individual, la rapidez del crecimiento nunca les va a parecer suficiente, aunque comparada con la evolución de otros parezca bastante rápida, no lo será desde su propio punto de mira. La impaciencia, el enfado y la ira son reacciones bastante frecuentes para ellos frente a un obstáculo, una limitación o un hábito compulsivo que provenga de su propio pasado. Por su parte, desean purificarse de todo esto, mientras por otro pueden reaccionar con enfado frente a los obstáculos y rechazar enfrentarlos. Esta paradoja aparente es de nuevo un reflejo de los deseos coexistentes en el Alma. Además, estos nativos pueden impacientarse al observar el nivel de crecimiento de otros y en especial de las personas más cercanas a ellos. Tales dinámicas de conducta podrán verse intensificadas o maduradas según la naturaleza global del nativo y los aspectos concretos entre Marte y Plutón, en relación a las Casas y Signos que ocupan.
En cuanto a estos aspectos, el reto mayor consiste en identificar la voluntad individual con un sentimiento elevado, una voluntad o un propósito. Cualquier resistencia a esta necesidad evolutiva primordial se basará en los deseos separatistas originados en Plutón, que se transmiten a la estructura egocéntrica de Marte. La resistencia se fundamenta en el temor a la pérdida de control, con el riesgo de estar poseído por fuerzas superiores al individuo, junto con el sentimiento de impotencia que dicho temor trae consigo. Una vez eliminada esta resistencia, los actos y deseos individuales van a estar en conformidad con una voluntad más elevada, lo cual puede llevarle a progresar y conseguir la realización de su objetivo, sus deseos y ambiciones personales con más rapidez y menos esfuerzo que otros.
