ASPECTOS DE PLUTÓN CON JÚPITER
En general, estos aspectos promueven una intensa necesidad emocional en el sentido de desarrollar los dinamismos intuitivos, el llamado «sexto sentido» que es potencialmente innato en todos nosotros. Los nativos bajo estos aspectos se han hecho ya conscientes de la existencia de fuerzas universales que pueblan la totalidad de la Creación y han deseado comprender los principios naturales que subyacen bajo estas fuerzas, expresados en leyes fundamentales. A través de dicha comprensión, estos nativos han intentado conocer su propio sentimiento de identidad personal, sus propias leyes naturales en conexión con estas Leyes universales.
En Jugar de volcarse sobre opiniones intelectuales o almacenar informaciones y hechos para su propia búsqueda, estos nativos han estado y estarán preocupados por desarrollar amplias concepciones de carácter abstracto y generalizado a través de las cuales puedan explicar estos hechos o detalles. A fin de colmar esta necesidad y este deseo, han venido aprendiendo a ser absorbidos por estas fuerzas universales, naturales y sociales que les rodean e interpenetráan. Mediante tal proceso de absorción, se manifiesta una quietud o silencio interior que les permite una transformación de las limitaciones inherentes a la función intelectual mercuriana. Si Mercurio representa la destreza, el poder y la necesidad de ordenar las cosas empírica y lógicamente de forma intelectual, Júpiter está vinculado con las leyes metafísicas o cosmológicas que dan fundamento a las leyes físicas, concernientes a Mercurio. Al permitir dicha absorción, estos nativos podrán sintonizar ellos mismos con las leyes naturales y metafísicas que son la base de toda realidad en un sentido generalizado. De esta forma, la dinámica intuitiva ha venido siendo desarrollada y al llegar a esta vida el nativo contará con una naturaleza intuitiva que les llevará de forma directa a pensar en términos conceptuales o abstractos.
El poder de absorción promueve así el desarrollo de la intuición, que los lleva a conocer todo aquello que saben, sin saber exactamente la forma en que han llegado a saberlo. Dicho conocimiento no es ya un producto del pensamiento analítico o deductivo, sino que se obtiene simplemente a base de especular sobre una cuestión o un problema, o sobre la naturaleza de las cosas. Al ponderar de esta manera la absorción y la unión con las grandes fuerzas cósmicas, se permite que la respuesta intuitiva fluya por si misma. El proceso de absorción genera una fusión de tipo alquimico mediante da cual la conciencia individual será expandida por las fuerzas cósmicas y naturales que regulan las mismas leyes metafísicas.
En esencia, estos nativos llegan al conocimiento en términos abstractos y conceptuales, con el riesgo de frustración para muchos al intentar encontrar palabras que reflejen o capten adecuadamente su saber, principalmente cuando tratan de comunicarlo a otros. Para ellos no es raro encontrarse hablando por encima de la comprensión de los demás, aunque casi nunca lo hacen deliberadamente, a pesar de que se les acuse de hacerlo. Muchos otros pueden no tener suficiente habilidad para interpretar correctamente aquello que están tratando de transmitir a otros, aunque a veces la transmisión de este conocimiento intuitivo puede promover en los demás una comprensión sin que ellos sepan exactamente cómo la obtienen. En otras palabras, la gente con aspectos Júpiter/Plutón puede ayudar a otros a expandir su capacidad intuitiva.
Para algunos de estos nativos, la frustración causada por la incapacidad para encontrar las palabras adecuadas en orden a comunicar lo que saben, puede llevarles a una alienación y a un apartarse de los intercambios intelectuales o fitosóficos con otras personas. Otros desarrollarán una actitud de superioridad intelectual cuando comprueban constantemente que los demás no pueden comprender aquello que intentan comunicarles. Pero habrá también quienes tengan cierto complejo de inferioridad por los mismos motivos. En el primer caso, la superioridad induce a estos nativos a convertir a otros a sus propios puntos de vista, mientras que en el segundo, la inferioridad puede promover en ellos la necesidad de aprender más profundamente aquello que se está intentando comprender, a fin de comunicar lo que se ha intuido como verdadero.
Para la mayoría de los casos con aspectos Júpiter/Plutón, habrá una experiencia de confrontación en el terreno intelectual y filosófico con otras gentes y consigo mismo. Dicha confrontación sucede por las siguientes razones: 1. Para aprender que la comprensión de las leyes naturales, metafísicas o cósmicas es de alguna forma limitada o relativa, y 2. Para aprender la forma de comunicar lo que saben, en un lenguaje comprensible e inteligible para los demás.
Respecto al poder emocional de Plutón, estos nativos están en condiciones de comunicar con fuerza sus propias creencias y conocimientos, con un efecto parecido al de un hechizo. Debido a que han desarrollado su habilidad intuitiva para penetrar en las leyes naturales que gobiernan la existencia, van a relacionar todo con aquellos principios y verdades fundamentales, los cuales pueden ser bastante fijos y rigidos, a la manera plutoniana. Tales principios básicos se relacionan y constituyen la base de el profundo sentimiento de seguridad emocional que caracteriza a estos nativos. Pero por otra parte, estas convicciones van a crear limitaciones de orden filosófico para muchos de ellos, aunque sean correctos sus fundamentos y creencias. La limitación radica en este caso en que ellos no siempre son conscientes de que pueden existir otras maneras de interpretar o aplicar estas leyes y principios, o bien de que existen otros gue aún no son conocidos por ellos, De ahí la necesidad de una confrontación, a fin de reforzar el actual propósito evolutivo en el sentido de transformar o eliminar estas limitaciones para que pueda continuar la expansión y el crecimiento intuitivos.
Las confrontaciones se hacen necesarias también para enseñar a estos nativos a comunicarse en un lenguaje comprensible a los demás. Los aspectos entre Júpiter y Plutón promueven habilidades naturales para la enseñanza. Júpiter está vinculado con la sabiduría y el conocimiento que hemos venido adquiriendo a través de nuestras vidas anteriores. En la India, se le da a este planeta el apelativo de Gurú (Maestro). Respecto a las condiciones y a la capacidad kármico/evolutivas, los nacidos con estos aspectos poseen sabiduría que podrán llegar a compartir con otros, pero es necesario que aprendan a comunicarla en una forma sencilla, que pueda ser entendida y aceptada por el común de la gente, ya que de lo contrario este conocimiento permanecerá ignorado o será poco escuchado.
Júpiter se relaciona también con el principio de crecimiento en todos nosotros. Por consiguiente, estos nativos tendrán una necesidad peculiar y un deseo de expansión de si mismos por encima de las limitaciones o imposiciones de tipo religioso, filosófico, cultural, familiar o incluso personal. Puesto que estos aspectos entre Júpiter y Plutón promueven el deseo de conocer la Verdad total desde un punto de vista evolutivo, estos individuos necesitarán desafiar las limitaciones inherentes a cualquier doctrina que niegue o coarte el derecho individual a experimentar o comprender algo más allá, así como los de aquellas doctrinas que niegan la relevancia o legitimidad de otros sistemas filosóficos, metafísicos o religiosos. Este desafío puede adoptar la forma de un rechazo encubierto o la de un ataque abierto y deliberado, planteados en distintos grados de intensidad.
Por otra parte, muchas personas con aspectos Júpiter/Plutón van a rechazar o negar directamente otros puntos de vista filosóficos, con base en sus propias necesidades emocionales de seguridad. Al ser sujetos a una confrontación van a mantener y defender sus queridos principios en base al poder emocional de sus creencias, que constittlyen el fundamento de su seguridad y de su sentido de identidad personal. En otras palabras, van a emplear sus propias creencias fijas y rigidas sólo para defenderse a sí mismos contra los desafios provenientes de fuera, y para racionalizar de un modo filosófico la legitimidad de su defensa. Asi, viviendo y muriendo por estas creencias y estos principios, podrán derrotar cualquier otro sistema u opinión distintos a los suyos, llegando a convertirse en líderes o en adeptos de sectas religiosas o filosóficas con la actitud de: «Nosotros estamos en lo correcto y todos los demás se equivocan.» Dicha actitud puede manifestarse también en el propio individuo, sin necesidad de pertenecer a secta alguna, el cual permanecerá con su rechazo en solitario hacia todo lo que no esté de acuerdo con sus creencias.
En esencia, los nativos con aspecto Júpiter/Plutón van a conocer e identificar intuitivamente las leyes naturales que son el fundamento de la realidad que vivimos aquí en la Tierra. Al hacerlo, pueden llegar a desarrollar un sistema de creencias basado en dichas leyes o principios, viviendo en conformidad con este sistema. La mayoría de estos nativos tendrá fuertes convicciones y principios morales, que no sólo van a dictar sus propios actos, sino que les servirán para influenciar la forma como ellos comprenden e interpretan la vida y la realidad de su entorno.
Creo que la mayoría de nosotros estaremos de acuerdo en que existen múltiples y variadas formas de comprender e interpretar el fenómeno de la existencia. Bien se trate del Ateísmo, Budismo, Cristianismo, Hinduísmo, Taoismo, Existencialismo, Nihilismo, etc., todos ellos son caminos que nos llevan a relacionarnos con la vida de un modo amplio. Cualquiera sea el sendero en que hayan nacido los individuos con estos aspectos, o al cual hayan sido llevados más adelante, estará fundamentado en sus deseos, necesidas y condiciones kármico/evolutivas. Nuevamente aquí, si los deseos determinan aquello que creemos necesitar, a su vez esto va a determinar los actos y las elecciones que efectuamos para satisfacer aquellos deseos. Pero lo que deseamos influye también sobre aquello que valoramos en cualquier momento de nuestra vida.
Es así que nuestros valores y deseos van a determinar toda una orientación intuitiva y filosófica en relación con la existencia, condicionando de esta forma nuestras creencias pasadas y presentes. El reto que afrontan estos nativos es el de tomar conciencia de que los principios y convicciones de cada individuo reflejan verdades personales relacionadas con sus deseos, valores y necesidaes, incluyendo los propios principios. De esta manera, cada uno de nosotros está orientado hacia la realidad obedeciendo a los condicionamientos de nuestro propio desarrollo kármico/evolutivo.
Si los deseos, valores y necesidades de un individuo le inclinan hacia una orientación filosófica ateista, por ejemplo, entonces su intuición va a enfocarse hacia las leyes naturales, los principios y verdades relativos a la naturaleza y las consecuencias propias del ateísmo, mientras que los deseos, valores y necesidades de otra persona le llevarán a otra orientación filosófica. ¿Quién está en lo correcto y quién está equivocado? El hecho es que ambos son correctos de acuerdo a sus necesidades, valores y deseos. Con esta conciencia, los nativos con aspectos Júpiter/Plutón podrán eliminar cualquier impulso defensivo para derrotar otras opiniones filosóficas o religiosas que no estén de acuerdo con la propia. Ellos pueden aprender la forma de enseñar sin adoctrinar, y de] mismo modo aceptar la enseñanza de otros. De esta manera, continuarán en la búsqueda de la Verdad absoluta.
