ASPECTOS DE PLUTÓN CON SATURNO
En un sentido amplio, estos aspectos van a promover en el nativo la necesidad de aplicar y ser consciente de su propia autoridad, ejerciéndola dentro de la sociedad. Plutón podría asociarse aquí a funciones sociales muy importantes y extensas, que pueden desempeñarse dentro de una colectividad. Estos aspectos inducen, asimismo, una profunda reflexión y autocontemplación, conducente a un conocimiento de las propias capacidades, mientras que Saturno indica el deseo y propósito evolutivo de ponerlas al servicio de una función social relvante. El individuo podrá así ser consciente de la naturaleza de su papel dentro de la sociedad y de la profesión a través de la cual puede desempeñar mejor dicho papel y consolidar su propia autoridad. Las capacidades y la función individual estarán en relación a las Casas y Signos donde se ubican Plutón y Saturno, del tipo de aspecto entre ambos planetas y de la habilidad natural kármico/evolutiva del nativo. Una vez que éste ha comprendido sus posibilidades y capacidades, junto con el papel social que mejor podría desempeñar, deberá pasar a conocer los medios para realizar estas potencialidades, tal como existen dentro de su cultura y su sociedad. Entonces estará en condiciones de expresar su autoridad individual respecto a las posibilidades profesionales y a las funciones que pueda cumplir.
Bajo un punto de vista evolutivo, estos nativos han estado y estarán aprendiendo las lecciones relativas al poder y la autoridad externos, una de cuyas fuentes es la figura paterna, como mayor autoridad dentro de la familia. Puesto que los aspectos Saturno/Plutón están vinculados a la necesidad de afirmar la propia autoridad, el tipo de aspecto va a indicar la forma cómo estos nativos han reaccionado frente a la necesidad de expresar su propio poder y autoridad dentro del contexto global del poder y autoridad externos.
Los aspectos tensos van a provocar aquí una situación donde el nativo rechazará, desaflará o fracasará (o así lo ha venido haciendo en el pasado) frente a la comprensión de los medios para realizar su papel, su poder y autoridad dentro de su medio cultural. También sugieren estos aspectos un conflicto de voluntades respecto a uno de los padres o ambos, que han tratado de disciplinar al individuo o de amoldarle a sus propios esquemas conductuales. Puesto que Saturno se relaciona con el tiempo y el espacio, indican, asimismo, problemas en el terreno de la disciplina personal para adquirir tas credenciales socialmente aceptadas que permitirían al nativo afirmar su propio poder y autoridad, dentro de un papel social determinado.
Los aspectos Saturno/Plutón exigen que se dedique un tiempo para la preparación y aprendizaje del papel social. El factor tiempo va a inducir también el desarrollo de una conciencia socializada, conocedora de la forma como «opera» el sistema y de sus fundamentos. Con el desarrollo de esta conciencia, el individuo podrá integrar mejor su función y autoridad personales dentro de la estructura social. Debido a que los aspectos tensos sugieren conflictos en relación con este mismo proceso en el pasado, muchos de estos nativos traerán a esta vida un sentimiento profundo de frustración e inutilidad, basado en experiencias de vidas anteriores, en cuanto a bloqueos y rechazos en el logro de sus ambiciones o la realización de sus capacidades, sus metas, deseos y funciones sociales en un nivel pleno. Todo esto ha tenido lugar por no haberse adherido a los necesarios mecanismos sociales o a las formas prescritas por la sociedad para realizar estos deseos y necesidades. De esta forma, ellos tienen ahora que aprender la lección y emplear los mecanismos apropiados, a fin de poner en juego sus capacidades y realizar sus objetivos en el nivel más alto posible.
Por lo común, las bases más profundas de esta situación previa de bloqueo tienen relación con el temor característico de Plutón, a ser dirigidos y controlados por fuerzas superiores y ajenas, más poderosas que uno mismo. Dicho temor refleja un conflicto entre la autoridad personal y otra autoridad superior, a veces manifestada a través del padre o de la cultura en general. Desde una perspectiva global, tal autoridad superior se vincula con el Origen, con la Fuente de creación de donde ha sido emanado el individuo. No obstante, el temor es proyectado sobre la sociedad y, bajo un enfoque evolutivo, la lección primordial en este caso es la de aprender a someterse, adaptarse y amoidar la autoridad personal a la autoridad superior y a los deseos provenientes del Origen.
Otros nativos con estos aspectos Saturno/Plutón en tensión han logrado afirmar su poder y autoridad en la sociedad a través del empleo de la fuerza, o de la fortaleza de sus voluntades, muchas veces utilizando medios manipuladores, violentos, abusivos o subrepticios. Tales individuos han experimentado rudos golpes emocionales cuando los fundamentos de su papel o de su profesión han sido removidos a la fuerza, y es posible que continúen experimentando estos shocks, cuya intensidad estará en proporción directa al grado de resistencia al cambio de sus métodos, o a la fuerza que usen para defender su autoridad y posición social, En cualquier caso, ellos continuarán aprendiendo a aceptar la responsabilidad por sus propios actos, viviendo muchas experiencias y lecciones, en el primer caso, relativas a la autodeterminación, unida a la comprensión de sus propias capacidades y de los métodos necesarios y apropiados para realizarlas dentro de su papel o profesión. De este modo, el sentimiento de frustración de parte del nativo se basa directamente en el fracaso de sus propios esfuerzos para adaptarse a aquello que debían haber hecho con el fin de cumplir sus propias metas.
El «antídoto» evolutivo en este caso será amoldarse a lo que se requiere de ellos, para poder realizar sus posibilidades de una forma autodeterminada. En el segundo caso, la autodeterminación ya está bastante desarrollada en cuanto a la realización personal de ambiciones, objetivos y posibilidades. No obstante, los medios que se han empleado para ello han sido negativos, de modo que estos nativos deberán vivir las necesarias confrontaciones, golpes y shocks que les lleven a un cambio de sus métodos, corrigiendo los errores del pasado. Bajo aspectos tensos, el conocimiento de los línmites del poder personal y social puede ser difícil de alcanzar, aunque los shocks emocionales y los desafios que les siguen servirán para hacer evidentes estas limitaciones.
Los nativos con aspectos armónicos entre Plutón y Saturno han visto facilitada su comprensión de los métodos más apropiados y de los medios licitos para realizar sus posibilidades y papeles sociales, asi como el aprendizaje de los mismos. Estos aspectos confieren un conocimiento de la función idónea y una comprensión natural de los límites de dicha función, así como del poder y autoridad individual. Por lo común, estos nativos sabrán medir el tiempo necesario para adquirir la preparación conducente al cumplimiento y realización de su papel dentro de la sociedad, entrenándose con detalle y creando un sólido fundamento para la aceptación de su papel profesional, asumiendo con seriedad sus deberes y responsabilidades.
Todos los aspectos Saturno/Plutón contienen un potencial para el don de liderazgo, cuyo nivel será determinado por las condiciones kármico/evolutivas del nativo. Los aspectos armónicos inducirán a un aceptamiento y comprensión de las obligaciones y responsabilidades inherentes a una posición o función de liderazgo, junto con la aceptación y reconocimiento de la capacidad de liderazgo en otras personas, apoyando si es preciso el desarrollo de las habilidades naturales de otros sin sentirse amenazados por su autoridad o posición.
Quienes tienen aspectos tensos entre los dos planetas pueden por el contrario demostrar una falta de seriedad en cuanto a sus deberes y responsabilidades. Estarán más interesados por mantener su papel y su posición social, por lo que estos representan. Dicho enfoque puede acarrearles un derrumbamiento final, si abusan u olvidan del todo sus deberes y responsabilidades. Estos nativos pueden reconocer las dotes de liderazgo de otros, pero se sentirán amenazados por ello y esto podria llevarles a actuar con el objeto de suprimir o rebajar el poder de otras personas para mantener sus propias posiciones. Los que han estado o están bloqueados para realizar sus potencialidades plenamente deberían aprender a reaccionar con honestidad respecto a si mismos, a fin de conocer las razones y dinámicas que los han llevado a esta situación. De este modo, podrán llegar a ser responsables de ellos mismos y efectuar los necesarios cambios para eliminar todo blequeo.
Dejando a un lado la actitud personal de estos nativos, todos ellos poseen una facilidad intrínseca para reformular, regenerar o eliminar las dinámicas desfasadas o fuera de uso y las estructuras caducas que impiden un crecimiento gradual. Esta habilidad puede utilizarse para introducir cambios en sus trabajos y acciones o bien ser enfocada hacia dentro, a fin de transformar estructuralmente la orientación y los parámetros de su propia conciencia.
Saturno está asociado con la definición y la organización. Su dinámica interna contribuye en este sentido a la organización y definición de nuestra identidad personal, mientras que en el plano externo va ligada a las de la sociedad, la cultura o la profesión y, en general, a! conjunto global de fuerzas que pueden definirse en cualquier momento bajo el concepto de realidad. Los aspectos entre Saturno y Plutón van a inducir ciclos de catharsis y cambios estructurales, cuando el crecimiento evolutivo se encuentra bloqueado a causa de una dinámica concreta o un conjunto de ellas. Este cambio sucederá tanto en el interior del individuo como en las condiciones externas de su realidad, a nivel individual y colectivo. Los aspectos tensos van a promover cambios cataclísmicos de mayor o menor intensidad, en tanto que los aspectos armónicos inducirán a un proceso de cambio gradual, firme y evolutivo.
En suma, la ubicación de Plutón en una Casa y un Signo determinados indicará el papel más significativo que un individuo puede representar dentro de su sociedad, mientras que la ubicación de Saturno por Casa y Signo va a mostrar los mecanismos apropiados y la manera idónea de conseguir y realizar el papel social ya indicado por Plutón. En cuanto al tipo de aspecto entre estas dos voluntades, será indicio de la forma como este proceso ha sido encauzado o lo será en esta vida.
