Pasaremos ahora a considerar los aspectos de Plutón con los diferentes planetas, recordando siempre que todos los planetas con los cuales Plutón entra en contacto deben ser redefinidos, reformulados y metamorfoseados en relación a las limitaciones existentes en el pasado. Se trata de un proceso evolutivo que viene de atrás. El tipo de aspecto y la magnitud de su orbe respecto al aspecto absoluto van a decirnos si se trata de un proceso «antiguo» o «nuevo» y la forma bajo la cual dicho aspecto había venido manifestándose anteriormente. En cuanto hace a las distintas condiciones en que este proceso evolutivo estuvo o estará impulsado, han sido descritas ya al comienzo de esta obra al referirnos a las cuatro formas como Plutón impulsa la evolución en nuestra vida, por lo cual sugerimos al lector volver a leer esta descripción.
PLUTÓN EN ASPECTO AL SOL
En general, cualquier aspecto entre el Sol y Plutón viene a indicar que ha existido en el pasado y seguirá existiendo un énfasis en cuanto a desarrollar creativamente un especial propósito en la vida. Estos aspectos promueven dentro del individuo una comprensión sobre su propio poder para crear una realidad personal que refleje dicho propósito. De este modo, el nativo ha venido tomando control sobre su destino, aprendiendo a modelarlo mediante la fuerza de voluntad. Si el resultado de este proceso ha sido positivo, estará en condiciones de transformar cualquier área de la existencia donde decida enfocar su voluntad y su objetivo. Ahora bien, para que este propósito sea positivo, deberá aprender a unirlo con una importante necesidad social. En caso contrario, existe el peligro de permanecer en un vacío narcisista de creatividad personal, puesto que esta no puede ser expresada hacia el entorno de un modo significativo.
Por otra parte, el proceso evolutivo mismo ha venido enseñando a estos nativos los límites de su poder personal —aquello que pueden o no pueden hacer—. Aunque la lección ha consistido en que ellos aprendan a tomar control sobre sus vidas, forjando su propio destino con la fuerza de su voluntad, puede haber algunas limitaciones en cuanto al propósito o al mismo destino, en relación al papel actual que están destinados a representar dentro del contexto sociocultural. Ahora ellos tienen que aprender a aceptar esta limitación, al propio tiempo que vayan creando su realidad, con un identidad y un propósito concretos dentro de la misma.
A menudo, estos aspectos van a promover en el nativo una identificación activa con grandes figuras que simbolizan algún poder social, o incluso que hayan llegado a transcender la misma sociedad. Por ejemplo, supongamos que una persona tiene un interés serio por la Psicología y desea convertirse en un profesional de esta disciplina. Es normal que este individuo se identifique y establezca incluso una relación de veneración hacia las grandes figuras de este campo del saber: Jung, Freud, Skinner, etc. Tal identificación le llevaría por un proceso de ósmosis a extraer la esencia del poder de aquellos y llevarla hacia sí mismo: sus ideas, principios, métodos, creencias, y así sucesivamente. Con ello, el nativo estaría reformulando aquello que ha sido extraído de una manera única, creativa y personal.
Los aspectos entre el Sol y Plutón promueven también una renovación cíclica, toda una regeneración o metamorfosis de la creatividad y el propósito individual a través de la vida. Incluso en los niveles más importantes, habrá cosas que serán cambiadas por otras de un modo cíclico, lo cual da origen también a cierto potencial de frustración y limitación. Aunque el individuo puede tener una visión o incluso un conocimiento muy grande de lo que le es posible alcanzar y llegar a ser, la realización de estos potenciales deberá darse en ciertos estadios de la vida y sólo en ellos.
En algunos casos, en función de la evolución y del pasado kármico estos nativos pueden contar con unos padres (o uno de ellos que tenga mayor autoridad sobre él) que orienten su desarrollo de una forma muy dominante, intentando modelar el objetivo y la identidad personal del hijo con la fuerza de la voluntad paterna. Aquí el nativo puede sentirse intimidado en mayor o menor grado y esto le inducirá a veces a ver su destino y su objetivo a través de la voluntad y el deseo paterno. Esta actitud familiar dominante podría extinguir la luz en cuanto a la creatividad y al verdadero propósito y destino del nativo. No obstante, dado que la necesidad evolutiva de este último ha sido y será realizar su propio y personal destino, tal situación va a promover una confrontación, una «escena» en algún momento clave del proceso individual, que normalmente le llevará a una reformulación o metamorfosis de la relación con sus padres, bien sea a través de una ruptura o de un cambio en la actitud de estos últimos que les lleve a ajustarse con e impulsar el desarrollo activo de la propia identidad y el especial propósito evolutivo de su hijo.
En otros casos, dependiendo de las huellas kármico/evolutivas, estos aspectos pueden indicar la presencia de un padre o unos padres que alienten y apoyen totalmente la realización del destino e identidad creativa que es propia del nativo. Tales padres le enseñarán que la vida y la realidad son lo que uno hace de ellas, y que es posible hacer lo que uno quiere si somos capaces de entregarnos totalmente a un propósito definido. Otra posibilidad es que uno de los padres tenga esta actitud y el otro esté en contra. En cualquier caso, los requerimientos kármicos específicos deberán ser analizados para comprender por qué ha ocurrido una u otra circunstancia familiar y saber actuar al respecto.
En términos generales, las personas en cuyo Tema natal está Plutón aspectado con el Sol, tienen algo muy especial que cumplir en su vida actual. Este propósito puede conducirles hacia una cierta fama, aclamación, reconocimiento o adulación respecto a esa misión especial. En algunas circunstancias kármicas relacionadas casi siempre con el abuso del poder o el no querer reconocer los límites del mismo, este reconocimiento y aclamación no tendrá lugar. En tal caso, el nativo estará condicionado por los logros de otros y se verá reducido a una posición insignificante dentro de su sociedad o entorno. Esta limitación forzosa deberá servirle para tornar una actitud objetiva y una comprensión del porqué de tal situación, a partir de la cual podrá crecer y liberarse de estas circunstancias, bien sea en su vida actual o en la próxima encarnación que tenga.
Es importante destacar que los aspectos de Plutón al Sol promueven una necesidad compulsiva de eliminar todas las condiciones o dinámicas que impidan al nativo descubrir y expresar su propio centro de poder e identidad personal. Puesto que el nativo ha venido aprendiendo a proyectar creativamente este poder y propósito individual, podría existir en él un deseo inconsciente de ser reconocido como una persona especial, poderosa o importante, con el consiguiente riesgo de quedarse bloqueado en una autoglorificación. Si el proceso toma un cariz negativo, los medios para obtener poder van a ser probablemente encubiertos, manipuladores o crueles, llegando incluso a lo criminal en ciertos casos. Por el contrario, si la expresión fuera de carácter positivo, el nativo no se permitiría caer en el uso de estos medios para obtener su particular propósito o destino, sino que comprendería y usaría los medios legítimos para su propia realización individual, enfrentándose y desafiando a quienes hayan alcanzado poder y reconocimiento a través de medios negativos.
Muchas personas con aspectos entre el Sol y Plutón se ven impelidos compulsivamente a manipular o controlar la expresión individual de otros y en especial de aquellos con quienes mantienen relaciones de mayor intimidad. Con esta actitud negativa, ellos intentan continuamente reconvertir la conducta de otros de acuerdo a sus propios esquemas y a lo que consideran correcto. Por supuesto, esta actitud va a generar casi siempre confrontaciones y escenas de tensión emocional, siendo frecuentes las rupturas. El consecuente shock emotivo puede ser devastador para el nativo, en mayor o menor grado. En el mejor de los casos, esta experiencia le llevará a una comprensión de las dinámicas que actuaron en su interior y causaron el conflicto.
Por el contrario, puede darse el caso de que algunos de estos nativos busquen relaciones o circunstancias en las cuales se vean absorbidos y sometidos por el poder o la voluntad de otro. Bajo esta orientación negativa, ellos intentan inconscientemente volverse poderosos y relevantes a través de una relación de veneración hacia el poder y el propósito de otra persona. Al final, tal relación va a decaer hasta que los caminos se separen, lo cual tendrá lugar por medio de las necesarias confrontaciones, para que el nativo pueda aprender a crear su propio objetivo e identidad, en base al esfuerzo individual.
Bajo un enfoque positivo, las personas con aspectos Sol/Plutón no sólo llegarán a realizar su propio poder y propósito creativo, sino que impulsarán también a otros a hacerlo en el terreno más adecuado a su propio desarrollo y capacidad, actuando ya siempre de esta manera y rechazando a quienes no lo hagan así. Su propia vida puede convertirse entonces en un símbolo y un ejemplo para otros, a fin de llegar a tener el coraje necesario para ser libres de las limitaciones que bloquean su existencia.
