EL TRÁNSITO DE LOS NÓDULOS
El tránsito del eje de los Nódulos respecto al Tema natal es también muy importante en la relación a las lecciones que tocan el desarrollo kármico/evolutivo en la vida actual del sujeto. Son pocos los astrólogos que han prestado atención a este tránsito, el cual tiene un ciclo natural de dieciocho años para volver a la posición natal. Este ciclo, unido a otros, representa a su modo peculiar que está finalizando una etapa de la vida individual para dar paso a un comienzo relacionado con el retorno de los Nódulos a su posición dentro del Tema natal.
Así como la posición de los nódulos natal, por Signo y Casa, se relaciona con las formas de operar que han sido empleadas para realizar los propósitos y deseos evolutivos prioritarios en el pasado (Nódulo Sur) y los de esta vida (Nódulo Norte), las posiciones del eje de los Nódulos en tránsito en cualquier momento van a describir situaciones internas y externas que serán utilizadas para impulsar la transición entre el pasado y el futuro.
El Nódulo Sur en tránsito, por Casa y Signo, va a actuar como un canal a través del cual las condiciones o experiencias internas y externas de nuestra vida nos obligan a emplear actitudes, enfoques y maneras de actuar antiguos, relativos al área (Casa y Signo) por la cual se realiza el tránsito del Nódulo Sur.
En contrapunto a lo anterior, el Nódulo Norte en tránsito va a ser un canal a través del cual las condiciones internas y externas de la vida individual nos alentarán a desarrollar nuevas actitudes, enfoques y formas de actuar, no sólo en relación con la Casa y el Signo donde se encuentra el Nódulo, sino que inducirán nuevas y necesarias experiencias que pueden ayudarnos a cambiar los esquemas ya caducos y desfasados, representados por el Nódulo Sur.
La interacción del pasado (Nódulo Sur) y el presente inmediato (Nódulo Norte) es continua a lo largo de nuestra existencia. Esta interacción determina nuestro futuro respecto a las elecciones que efectuamos, basadas en esta relación. Así como los tránsitos de Plutón sobre otros planetas o viceversa reflejan las pautas o áreas que deben transformarse para impulsar el propósito evolutivo de la vida actual, así también los tránsitos de los Nódulos se refieren a las condiciones esenciales que ayudarán a promover la realización de aquellas formas de actuar descritas en el Tema natal.
Una última anotación antes de entrar a detallar los tránsitos de Plutón, sus progresiones y revoluciones solares a través de las Casas y de los planetas: las reacciones, respuestas, elecciones y deseos que manifestamos a lo largo de nuestras vidas actuales, vinculan lo que podríamos llamar el «karma en curso» con el futuro karma, y este karma «en curso» es generado en cada instante de la vida, en mayor o menor grado.
