REVOLUCIONES SOLARES
En este caso, la ubicación de Plutón en una Casa determinada y los aspectos que forman con otros planetas, estarán vinculados con aquellos esquemas y experiencias fundamentales que el individuo tiene que vivir durante aquel año para contribuir y apoyar los patrones evolutivos y kármicos inscritos en la Carta natal. Los nódulos en la revolución solar indicarán las formas de actuar que servirán como mecanismos para impulsar las necesidades kármico/evolutivas expresadas por la ubicación de Plutón en una Casa concreta del Tema anual. Por su parte, los regentes planetarios de los nódulos vendrán a facilitar y apoyar este proceso.
La ubicación (Casa) de Plutón y del Nódulo Sur, con su regente planetario en el Tema anual, estará vinculada con las experiencias pasadas que serán experimentadas durante aquel año, algunas de las cuales pueden incluir un elemento de retribución kármica, o bien de pago kármico, basados en causas remotas de alguna vida anterior. Sea cual fuere el tipo de experiencia o esquema respecto al Tema anual, irán directamente unidos a los condicionamientos kármico/evolutivos individuales ya expresados por el Tema natal, así como a su propósito evolutivo para esta vida. En el Tema anual, el punto opuesto a la posición de Plutón, junto con el Nódulo Norte y su regente servirán como vehículos para comprender, resolver y transmutar aquellos esquemas y experiencias del pasado. Las lecciones aprendidas a través de estos vehículos irán estrechamente vinculadas a las lecciones y propósitos evolutivos generales para esta vida. Los aspectos a Plutón y a los Nódulos en la revolución solar deberán ser considerados también bajo este criterio de análisis.
