PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 8
El proceso arquetípico en este tránsito plutoniano va a hacer que el individuo se enfrente a todas las áreas o dinámicas internas que se encuentran estancadas o no están orientadas hacia el propio crecimiento. En el plano interno, estas áreas y dinámicas pueden tener una naturaleza emocional, intelectual, física o espiritual. A nivel externo, cualquier área puede ser experimentada de la misma forma, ya se trate de familia, profesión, relaciones, dinero, bienes, etc., o de la forma general como ha sido estructurada la vida externa y su realización.
Los modos bajo los cuales el nativo ha definido y se ha relacionado con alguna de estas dinámicas o con todas ellas, tanto en su interior como en lo externo, deben ahora ser reformulados en su base de forma que reflejen su efectiva necesidad de crecimiento. Tales dinámicas pueden vivirse a veces como factores limitantes de la propia evolución gradual, por lo cual no es raro que durante este periodo se produzca una pérdida de significado de alguna o varias dinámicas, lo que a su vez traerá confrontaciones internas y externas, las cuales estarán reflejando la necesidad de transformar y redefinir las áreas que están actuando como obstáculos para su crecimiento posterior.
Sin embargo, por lo común, las áreas que requieren ser reformuladas son aquellas en las que el nativo se ha volcado excesivamente. En otras palabras, aquellas a las cuales ha hecho converger su vida en función de ciertos valores, creencias, ideas y deseos, que constituyen sus «lineamientos básicos» para enfocar la realidad. Un sentimiento de limitación y estancamiento puede darse con el objeto de que el individuo perciba que existen otras distintas formas de relacionarse y definir tales áreas y dinámicas. Al cambiar estos «lineamientos básicos» formulándolos de un modo nuevo, estará arriesgando su seguridad fundamental, debido a la importancia que les ha concedido hasta ahora.
De esta forma, las elecciones que deberá efectuar el nativo durante este período van a ser muy importantes, ya que ellas determinarán la forma como se experimenta esta necesidad evolutiva. Bajo un enfoque positivo, el sujeto reconocerá aquello que debe ser confrontado y transformado. De acuerdo a ello implementará las estrategias apropiadas para efectuar dicha transformación. Nuevas respuestas emocionales, ideas, orientaciones, valoraciones, etc., se pondrán en marcha con gran fe. A dónde van a llevarle estos cambios es algo que el nativo no puede saber previamente al comienzo del mismo cambio. Por lo general, este conocimiento va a ser posterior, por lo cual se requiere aquí la fe. La clave consistirá en moverse hacia adelante siguiendo los nuevos impulsos, deseos, ideas y sentimientos originados en el Alma. Como ocurre durante la erupción de un volcán, estos impulsos emergerán a la conciencia del individuo desde las profundidades de su inconsciente. La fuerza de comprensión de la energía interna que mueve todo este proceso va a hacer llegar estas nuevas simientes hasta un nivel consciente.
En cuanto a los mensajes externos, que llegan al nativo a través de las personas más allegadas a él, pueden también ayudar a promover su comprensión de aquello que debe ser efectuado. Tales mensajes pueden ser positivos o negativos. En el primer caso, los demás van a apoyar e impulsar las necesidades de crecimiento del sujeto, mientras que si son de índole negativa van a ser fuente de conflicto y de regresión en caso de que el nativo vea amenazada su propia seguridad por el proceso de cambio. También puede darse el caso de que sea indispensable para el individuo eliminar de su vida a quienes intentan moverlo a regresar a los antiguos moldes.
De modo semejante, el nativo deberá impulsar y promover las necesidades de crecimiento de otros, dándoles fe y ánimo, lo cual va a generar en ocasiones cierto temor en sus allegados e inseguridad en base a la forma como ha estado definida hasta ese momento la relación con el sujeto. Con todo, él deberá afrontar con fe esta necesidad de cambio en las personas más cercanas a él. Si esto ocurre, surgirá el potencial para una completa regeneración, gracias a la eliminación de aquellas dinámicas desfasadas e inhibidoras del crecimiento, el cual podrá darse ahora de una manera gradual y positiva.
La posibilidad de cambios violentos queda, pues, reservada para quienes ofrezcan resistencia a este impulso evolutivo. Ellos pueden experimentar un traslado forzoso de las áreas o dinámicas en las que han estado más involucrados, con el objeto de permitir los cambios requeridos. Durante este período de su vida, tales cambios forzosos podrán acelerar la realización de su propósito evolutivo, tal como está descrito en la dinámica principal kármica/evolutiva de su Tema natal. La magnitud e intensidad del fenómeno estará vinculada con el grado de resistencia individual y con la capacidad para comprender y aceptar aquello que debe ser hecho ahora. El enfoque negativo de resistencia al cambio va a traer una pérdida de perspectiva en el momento de las transformaciones forzosas. La sensación de estancamiento y estallidos internos puede llegar a consumir al sujeto, haciendo que se sienta como sumergido en un pozo sin fondo donde luz alguna llega a penetrar. Las fuerzas inconscientes llegan a ser más poderosas que la capacidad para una resistencia consciente, egocéntrica. Como consecuencia, el individuo puede experimentar shocks emocionales, impulsos, pensamientos y estados de ánimo que no parecen brotar de su propia conciencia y que le sumergen en sentimiento de impotencia y confusión.
Desde una perspectiva evolutiva, este periodo se asocia a una purificación de todos aquellos esquemas y formas de comportamiento arraigados en el inconsciente y que han estado dictando las reacciones individuales. Esta purificación dará paso a una gradual regeneración y a un renacimiento personal, al ir siendo reemplazados los esquemas ya caducos por otros actualizados, lo cual puede conllevar el dejar a un lado situaciones o circunstancias externas —una relación, una profesión u oficio, amistades, dinero, bienes, etc.—. La purificación de lo externo será un reflejo de la necesidad evolutiva interior.
Desde el punto de vista experimental, se trata aquí de un proceso bastante intenso, en el cual el nativo puede oscilar de una forma compulsiva y aparentemente incontrolable entre momentos de euforia y exaltación y otros de intensa tristeza y depresión. Los primeros se producen gracias a repentinas visiones o chispas de comprensión, mientras que los momentos oscuros van acompañados del sentimiento de que todo está perdido, fuera de control y carente de significado. Mientras el ego es abofeteado sin parar por la tempestad interna y los shocks de índole emocional, intelectual, físico y espiritual, el nativo puede llegar a sentirse como si estuviera al borde de la muerte. De nuevo, la causa de todo ello radica en la resistencia frente a los indispensables cambios evolutivos.
Durante este proceso se vive un intenso periodo kármico. Los actos de vidas anteriores y de la vida actual que han generado karma negativo y difícil, pueden absorber al individuo durante esta etapa. A través de sus efectos y confrontaciones, podrá llegar a una mejor comprensión de sus propios deseos y motivaciones. Hay aquí una oportunidad para compensar y resolver antiguas deudas kármicas, y esta limpieza debe producirse para que el nativo pueda moverse con libertad en su trayectoria vital. En cuanto al karma positivo, puede darse bajo la forma de un goce o compensación favorable de acuerdo a las propias acciones pasadas. Los deseos y propósitos individuales pueden ahora verse realizados y esta culminación positiva conlleva la necesidad de nuevas direcciones, una vez lograda la meta que se había fijado.
La purificación que promueve este proceso evolutivo hará nacer un individuo nuevo y regenerado, el cual surgirá con nuevos deseos, ideas, reacciones emocionales y mayor comprensión respecto a la naturaleza y el propósito de su existencia. La experiencia es análoga a la de haber participado en una guerra, con toda su devastación, miseria y sufrimiento, retornando luego con las cicatrices de la batalla en su sitio. De forma análoga, el nativo va a utilizar el conocimiento y la perspectiva obtenidos durante este proceso evolutivo para impulsar hacia adelante en la vida sin repetir los errores del pasado.
Los problemas físicos que pueden acaecer durante este período pueden manifestarse en el páncreas, colon e intestinos, desórdenes latentes y tipo genético, mutaciones celulares que pueden llevar al cáncer, y desequilibrios en la proporción de glóbulos rojos y blancos. Un aumento de la energía kundalini puede dar lugar a serios desórdenes psicológicos y neurológicos, si esta energía no encuentra una canalización adecuada. También pueden sobrevenir problemas de columna, parálisis de los miembros inferiores o superiores, experiencias espontáneas de salir fuera del cuerpo y dolencias asociadas con el chakra coxígeo.
En resumen, este proceso promueve la muerte necesaria de todo aquello que se encuentre desfasado, en lo tocante a patrones de comportamiento y orientación emocional, espiritual, física o intelectual. Libera y purifica el karma negativo que se ha venido acumulando en la vida actual y en las anteriores, llevando también a una compensación kármica positiva basada en previos deseos y propósitos. Remueve todas las barreras internas y externas con las cuales el individuo esté identificado y que retrasen su crecimiento gradual. De las cenizas de esta indispensable destrucción se levantará un ser humano renovado y con libertad para continuar su viaje evolutivo.
