CONCLUSIÓN
Esta obra acerca de Plutón y la Trayectoria evolutiva del Alma ha intentado presentar al lector una idea acerca de lo que es el Alma y las dinámicas internas que permiten su evolución gradual hacia un estado de perfecta autorrealización.
Dentro de esta comprensión general, han sido explicadas las lecciones concretas evolutivas en la vida de todo ser humano, desde un punto de vista astrológico.
La naturaleza específica de la propia personalidad y la actitud frente a la realidad fenoménica que se crea a partir de esa personalidad creada por el Alma, nos sirve para describir no sólo la forma en que cada uno va a experimentar la existencia, sino también los parámetros y circunstancias concretas de una vida humana. El autor desearía que esta forma de comprender nuestra vida ayudara a promover, además de una cooperación con el propio propósito evolutivo, una aceptación del hecho fundamental de que somos responsables de aquello que hemos creado a través de nuestros actos previos, enraizados profundamente en la naturaleza dualista de los deseos en nuestra Alma.
Este libro ha estado dirigido a aquel que se pregunta «¿Por qué estoy aquí y cuáles son las lecciones que debo aprender?», interrogantes que son cada vez más frecuentes a medida que la inseguridad colectiva se deja sentir en nuestras Almas como resultado del paso de Neptuno a través de Capricornio y del tránsito de Plutón por su domicilio en el Signo de Escorpio.
Para todos los que se han planteado estas preguntas, el autor espera que esta obra haya contribuido a encontrar respuesta. En lo que se refiere a los consejeros astrológicos profesionales cuyos clientes formulan este tipo de interrogantes, espera que este libro les facilite su labor de guía hacia una propia comprensión.
Cuanto mayor sea el número de personas que intenten enfocar sus vidas bajo esta perspectiva y cooperar con las lecciones que estén más a su alcance, tanto más se verá reducido el potencial y la probabilidad de cataclismos colectivos e individuales. Como ocurre siempre, la resistencia individual o colectiva frente a las inmediatas necesidades evolutivas van a generar el cataclismo como un fenómeno concreto y real que llevará a los cambios graduales requeridos. Ha sido, pues, la intención del autor ayudar a evitar estos procesos, indicando los caminos para un crecimiento espontáneo y gradual.
