PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 1
El arquetipo propio de este tránsito es iniciar nuevas acciones y propósitos, como un reflejo del comienzo de un nuevo ciclo en el desarrollo evolutivo. Se trata de un período que va acompañado generalmente de una crisis de identidad, en cuanto el nativo va sintiendo apremios profundos en su interior por liberarse de un pasado que le encadena, o que percibe como algo que impide su crecimiento. Por supuesto, el pasado representa para él lo conocido y, por consiguiente, es un factor de seguridad.
Este nuevo impulso evolutivo actúa ahora sobre una base muy instintiva. Profundos deseos de liberación impactan la conciencia individual, sin llegar a concretarse en pensamientos claros, de modo que el nativo no puede saber realmente a dónde le llevarán estos impulsos apremiantes. Algunos van a sentir temor frente a ellos, por cuanto parecen amenazar la realidad existente y los fundamentos de su vida. Ningún análisis racional podrá venir a darles respuestas y, de hecho, un análisis de este tipo más bien vendría a interferir el proceso.
La clave para enfrentarse positivamente a estos impulsos está sencillamente en dejarse llevar, siguiendo los mismos instintos. Si todo está bien a un nivel visceral, sin que sepamos por qué, debemos dejar que se manifieste el apremio para ver a dónde nos lleva. La comprensión vendrá posteriormente a los hechos mismos. En sentido inverso, si el apremio no funciona bien a nivel visceral, la clave estará en no dejarnos llevar por él. Aquí también, el por qué se conocerá sólo después de los acontecimientos. De esta forma, siguiendo los impulsos e instintos internos, el individuo podrá llegar a conocer nuevos caminos y experiencias que permitirán desarrollar nuevas dinámicas y dimensiones de la personalidad.
Una reacción frecuente a este proceso adopta la forma de ira, ansiedad, inquietud e impaciencia. Aquí el nativo puede proyectar de un modo inapropiado estos sentimientos sobre otros o sobre situaciones concretas que sean percibidas por él como obstáculos para su crecimiento. O bien puede enfadarse consigo mismo por las situaciones autogeneradas que le llevan ahora a un sentimiento de contención y confinamiento. La ira puede manifestarse sin razón aparente, ya que antes fue reprimida en esta vida o en otras anteriores. No resulta extraño, en el curso de este proceso evolutivo, atraer circunstancias hacia uno mismo que provoquen ira, o atraer a otras personas que de pronto manifiesten reacciones coléricas hacia el nativo sin razón aparente. Cuando esto ocurre, la causa más común está en el karma residual o no resuelto, con las personas involucradas en tales relaciones.
Con un enfoque evolutivo, estas circunstancias o condiciones van a crear una oportunidad para que el individuo pueda llegar a inferir y conocer las razones de su ira, ofreciéndole la posibilidad de erradicarla de su mente. Además, hay también una oportunidad kármica en el sentido de resolver antiguos embrollos en los cuales la ira fue proyectada o recibida en relación con otras personas. En los peores casos, puede aparecer la violencia física, de modo que el individuo puede atacar a alguien o ser víctima de un ataque. Si así ocurre, este tipo de situación estará vinculado a alguna clase de karma residual originado en acciones pasadas.
Durante este proceso frecuentemente aparecen problemas de relación, tanto en lo que concierne a las relaciones íntimas como a los contactos de tipo casual. Dichos conflictos se producen siempre cuando la relación entorpece el crecimiento del individuo, y no resulta extraño cuando éste se muestra temeroso y resistente al cambio que le induce a nuevas acciones y propósitos para llegar a una posición independiente y al autoconocimiento, que una pareja, amigo íntimo o padre del sujeto induzca confrontaciones que muevan a éste a romper, tornándose más independiente y autoafirmado. Hay otros casos en los que una pareja puede dejarle o incluso morir, para inducir el necesario proceso de crecimiento.
Por otra parte, si el nativo desea liberarse conscientemente, de una u otra forma, pero percibe a su pareja, amigo o padre como alguien que le retiene, entonces él mismo se encargará de inducir las confrontaciones que le llevarán a un probable rompimiento. Si la relación no impide el crecimiento, es cosa del individuo el saber dar paso a los impulsos y deseos que considera correctos y que así se manifiestan a un nivel visceral. Incluso algunos establecerían relaciones con parejas y amigos que les alentarán hacia este proceso.
Pero también puede darse que el proceso promueva para el nativo la experiencia de ser «golpeado» por otros, que lo encuentran atractivo o instigador. En algunos casos, amigos y amantes del pasado pueden emerger nuevamente en la vida del sujeto, para producir reacciones emotivas, intelectuales, físicas o espirituales que le lleven a nuevos descubrimientos en cuanto a sus dinámicas y necesidades internas. Existen variadas razones por las cuales el individuo puede tener la sensación de ser «golpeado» por otros que muestran interés y atracción hacia él. Así, por ejemplo, podrá sentir que algo falta dentro de una relación dada, y la experiencia interna de esa carencia creará una vibración interior que luego será proyectada hacia el entorno del nativo.
Como si echara un anzuelo, este individuo va a atraer a otros que reflejarán los deseos y necesidades que no están siendo satisfechos dentro de su relación existente. Si él siente un impulso visceral en cuanto a dejarse llevar por esta atracción, entonces debería ser honesto y poner en conocimiento de su pareja actual esta situación para evitar la creación de karma negativo como sería de esperar. Si el nativo no está comprometido con nadie, la clave será sencillamente «ir a por ello», siempre y cuando perciba que la atracción visceral es correcta. La duración de este tipo de enlaces no tiene importancia, ya que lo que cuenta es la calidad de la experiencia, dentro de la cual pueden promoverse nuevos descubrimientos y autoconocimiento. Por otra parte, si el nativo ha establecido ya una relación que considera correcta en cuanto que le aporta el necesario crecimiento, este tipo de experiencia puede servirle como una prueba para conocer su capacidad para mantener el compromiso existente, o también puede serle útil para dar por terminado antiguos asuntos relacionados con otras personas que ellos mismos han conocido a lo largo de sus vidas individuales. De nuevo, son muy variadas las razones para llegar a una situación de este tipo, y una descripción exhaustiva del conjunto de las dinámicas kármico/evolutivas será necesaria en cada caso para comprender el porqué se está produciendo una situación y lo que se debe hacer respecto a ella.
También pueden aparecer confrontaciones de tipo sexual y otras dificultades durante este proceso evolutivo. Normalmente, la actividad sexual del individuo se ve intensificada durante este periodo. Algunos experimentarán limitaciones sexuales o conflictos en las relaciones ya existentes, los cuales pueden llevarles a verse atraídos por otras personas a quienes perciben como capaces de saciar sus necesidades insatisfechas. En otros casos, este proceso puede producir atracciones de tipo hipnótico o instintivo sexual, o bien el nativo puede ejercer este género de atracción hacia otros. Dichas atracciones pueden ser muy compulsivas y algunos harán nuevos descubrimientos sobre la naturaleza de su sexualidad. En general, durante este período puede darse una metamorfosis de la identidad sexual, y las nuevas experiencias, orientaciones o expresiones de la naturaleza sexual del individuo y de su propia identidad, le permitirán el acceso a nuevas dimensiones de su autoconocimiento, proceso que puede resultar muy positivo si el nativo sigue los nuevos derroteros.
Algunos problemas físicos pueden presentarse igualmente en el curso de este proceso evolutivo, manifestándose a través de las glándulas suprarrenales, los músculos, la sangre (toxicidad y desequilibrio entre glóbulos blancos y rojos), cabeza, intestino, colon, hígado, próstata, cérvix, vientre, ovarios y los chakras inferiores. También puede darse el caso de accidentes que desencadenen problemas físicos.
Detrás de todos estos problemas físicos subyace la necesidad de examinar aquello que impide el propio crecimiento y dar los pasos necesarios para superarlo. Al hacerlo, la salud podrá recuperarse nuevamente. El punto es que el cuerpo ha manifestado un conflicto cuyo origen verdadero reside en la estructura y la realidad psíquica existente en el individuo. Esta clase de problemática sólo aparece cuando el sujeto manifiesta resistencia respecto a los cambios indispensables en su vida. Eventualmente, alguno de los problemas antes mencionados va a afectar a una persona cercana al nativo, y cuando esto sucede, el individuo se ve impelido a aprender esta lección a través de la otra persona, al presenciar los efectos de la resistencia a un cambio necesario.
Cualquiera que sean los hechos concretos asociados con Plutón, cuando éste transita a través de la Casa 1, la mayoría de gente va a sentirse ansiosa, inquieta e impaciente, porque presienten que hay algo nuevo que debe irrumpir en su existencia. ¿De qué se trata?, es una pregunta que puede generar un temor interno de no encontrar «aquello» que debe sobrevenir. Nuevamente la clave está en seguir los propios impulsos instintivos. «Aquello» será descubierto de esta manera. En todos los casos, estas nuevas orientaciones, impulsos e instintos estarán ligados a la dinámica fundamental kármica/evolutiva descrita en el Tema natal.
En general, este proceso evolutivo representa que el Alma desea iniciar e implantar nuevas direcciones, deseos y acciones que crearán nuevos pensamientos y orientaciones, así como nuevos descubrimientos dentro del sujeto. Para algunos, esta dinámica puede implicar un total rompimiento con el pasado, mientras que para otros puede requerir simplemente el dejar a un lado algunos aspectos o matices que están ligados a una forma anterior de reacción, aproximación o actitud. En cada caso, este proceso va a generar una transformación alrededor de algunas áreas de la vida individual, o de toda la existencia en su conjunto.
