Capítulo 1V TRÁNSITOS, PROGRESIONES Y REVOLUCIONES SOLARES DE PLUTÓN
En el curso del presente capítulo trataremos lo concerniente a los métodos para interpretar los tránsitos, progresiones y revoluciones solares plutonianas, todo ello enfocado hacia el proceso natural evolutivo y kármico relativo a Plutón y a los Nódulos.
El Tema natal es sin lugar a dudas la principal representación de lo que el individuo ha sido y puede llegar a ser. En cuanto a los tránsitos, progresiones y revoluciones solares, éstos se relacionan con el ajuste gradual de los acontecimientos en el curso de la vida. Nosotros experimentaremos o manifestaremos diversas dinámicas en momentos distintos, ya que estamos preparados, desde el punto de vista kármico/evolutivo a hacerlo así. Es claro que nuestro trabajo se inserta dentro de un proceso evolutivo que se manifiesta en dos formas básicas: 1. La evolución cataclísmica, y 2. La evolución lenta y progresiva. Respecto a este proceso, Plutón, quizá más que ningún otro planeta, parecería preparar al individuo para que asuma los cambios necesarios por venir. Aquí radica la clave: según las elecciones que efectuemos estaremos determinando la calidad e intensidad de los hechos mismos, de los indispensables aconteceres del karma y la evolución.
