PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 3
El tema arquetípico de este proceso evolutivo hará que el individuo se enfrente a las limitaciones de las estructuras intelectuales, de su organización y orientación. Así, será preciso examinar la naturaleza de las opiniones personales y la base de las mismas.
En la medida en que este proceso va creciendo en intensidad, el nativo irá experimentando gradualmente un estallido interno de sus construcciones intelectuales, sus conexiones lógicas y orientaciones mentales hacia sí mismo y hacia su entorno. Tal estallido va acompañado con frecuencia de divergencias de opinión y discusiones con otras personas a través de la argumentación. A nivel subconsciente, el nativo atraerá circunstancias y acontecimientos que vendrán a inducir o a reforzar esta necesidad evolutiva, los cuales se asocian con nuevas relaciones o experiencias que van a desafiar o confrontar las opiniones del individuo y sus fundamentos, pudiendo también vincularse con personas que le rodean, que están empezando a reorganizar intelectualmente sus vidas y cuestionando la base de sus propias opiniones. De esta forma, donde antes había acuerdo con otros a nivel intelectual, ahora van a presentarse conflictos y desacuerdos.
La causa de todo esto radica en que el nativo debe desarrollar gradualmente nuevos puntos de vista y expandir sus fronteras intelectuales a fin de llegar a percibir y vivenciar la vida de una forma nueva. Además, el proceso tiene lugar para que el individuo pueda eliminar los pensamientos superficiales y las ideas poco profundas acerca de la naturaleza de las cosas. Al hacerlo, podrá ir despertando y tomando conciencia de las razones subyacentes que le han inducido a pensar en la forma en que lo viene haciendo, lo cual va a promover a su vez la comprensión del porqué ha organizado intelectualmente la realidad de una forma peculiar.
Con ello, llega una profundización a nivel mental. Al examinar los fundamentos de sus propias opiniones, orientaciones mentales y estructuras de su intelecto, el nativo irá pasando progresivamente por tres etapas: 1. Necesidad de dejar a un lado abiertamente y sin reservas ciertas opiniones, puntos de vista y actitudes mentales, o bien todo un sistema de organización intelectual; 2. Necesidad de reformar o profundizar en ciertas ideas sobre la naturaleza de la realidad, que aún pueden ser útiles o importantes, y 3. Necesidad de alcanzar nuevas experiencias que puedan dar paso a otros tipos de conocimientos, ideas e información.
A nivel psicológico, el síntoma común a este proceso será la sensación de estar agobiado o encerrado intelectualmente, siendo también frecuentes el hastío y la inquietud intelectual. Por supuesto, este proceso puede amenazar el sentimiento de seguridad emocional del nativo, ya que éste se encuentra ligado a sus ideas, opiniones y estructura intelectual, de modo que un cambio en ellas supone todo un riesgo de inseguridad emotiva interna. Para algunos, este riesgo ya a generar resistencia frente a la necesaria transformación, y la intensidad de esta resistencia va a determinar a su vez el grado de confrontación intelectual interno y externo. Los indicadores están nuevamente asociados a la ubicación de Mercurio en el Tema natal y a la de las cúspides de las Casas 3 y 6, junto con la condición general de sus respectivos regentes planetarios.
Durante este proceso, será necesario introducir nueva información tomada del entorno individual, permitiendo a la vez que ideas nuevas emerjan desde dentro hasta la superficie. De esta forma, se harán manifiestas otras perspectivas, las cuales van a posibilitar al nativo un examen y una comprensión de los fundamentos de sus creencias y de sus actuales esquemas de opinión. Puesto que todo ello refleja el deseo de llegar a un conocimiento más profundo en relación con la naturaleza de la vida, tanto en lo interno como en lo exterior, no resulta extraño que el individuo se sienta rechazado o se irrite a causa de opiniones y explicaciones superficiales de otras personas. He visto a nativos normalmente dóciles irrumpir en toda una diatriba y ataque intelectual contra otros que ellos perciben ahora como personas superficiales, carentes de significado o sencillamente estáticos en sus opiniones. Desde luego, estas manifestaciones externas son un reflejo del estallido interno que el nativo está viviendo.
Para estas personas, una actitud apropiada y bastante frecuente será la búsqueda de nuevos sistemas de conocimiento e ideas con los cuales construir nuevos fundamentos, para que la necesaria reorganización no se disperse por completo en distintas direcciones. Ayuda mucho el estudiar o identificarse con un sistema comprensivo y una disciplina, para que los demás intereses queden vinculados a esta nueva base que se refleja en dicho sistema. El peligro es dejarse llevar en varias direcciones simultáneamente debido a la profunda sed interna de nuevas ideas e información. Tal despilfarro de energía sólo contribuirá a profundizar la crisis intelectual, dado que el nativo se va a encontrar perdido y confuso en una especie de remolino de ideas y perspectivas que interfieren y chocan unas con otras.
Sobre esta base, puede ser recomendable al comienzo de este proceso el poner a prueba diversos sistemas intelectuales que sean nuevos para el nativo, a fin de ubicar aquellos que puedan reflejar más perfectamente sus necesidades, para permitir la necesaria renovación. Una vez detectado el sistema más idóneo, el individuo debe identificarse con él para ir creando una base sobre la cual otras ideas e informaciones puedan obtener una perspectiva coherente.
Otra actividad favorable puede ser el viajar, en cuanto promueve nuevos esquemas de pensamiento. Cuando se viaje, el movimiento facilita el cambio de ideas, a través de las nuevas experiencias, contactos e intercambios con otras personas a lo largo del recorrido. La necesidad de viajar es así una nota cíclica durante este proceso. Pero viajar demasiado puede llevar a un efecto de disipación o dispersión, que llevará al individuo a perder la posibilidad de sentirse centrado. Por el contrario, si no se viaja o no hay el suficiente movimiento, esto puede causar una intensificación del estallido interno que acompaña al proceso, llevando a su vez a una pérdida intelectual y emotiva de perspectiva y enfoque del centro interno. Es, pues, de una forma cíclica que el individuo sentirá emerger esta necesidad de exploración interna para descubrir nuevos pensamientos, perspectivas y orientaciones mentales dentro de sí mismo, sin que le sea necesario moverse en el plano externo. La clave está en tomar conciencia de estos dos ciclos naturales a lo largo del proceso, ponerse en movimiento cuando sea necesario y saber reposar a su debido tiempo para dar lugar a una clarificación interior.
Los problemas de tipo físico que pueden sobrevenir durante este lapso se asocian generalmente con el sistema nervioso y neuronal, erupciones en la piel, dolencias pulmonares relacionadas con la envoltura pulmonar, dolencias de la garganta y otras asociadas con la cervical o con el chakra tiroideo.
En términos globales, este proceso evolutivo promueve la necesidad de expandir los horizontes intelectuales y eliminar todos aquellos esquemas de pensamiento y opinión que sean caducos o desfasados. Es un tiempo para profundizar más allá de los hechos externos para conocer la base de nuestras actitudes y posturas intelectuales. De esta forma, tendremos acceso a un mayor conocimiento personal y autorrealización.
