PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 4
El tema arquetípico en este tránsito contribuye a crear circunstancias internas y externas a través de las cuales el nativo se verá impelido a examinar los fundamentos de aquello que constituye su seguridad emocional, sus dependencias, autoimagen, sentimientos y estados de ánimo. Además, este proceso servirá como una excelente ocasión para estudiar el impacto de su primer entorno, reflejado principalmente a través de sus padres, así como de conocer, para aquellos que tienen un hogar e hijos, la forma en que han venido respondiendo emotivamente a las necesidades de su familia y sus niños.
Se trata, pues, de un lapso de tiempo, ya se trate de un tránsito, una progresión o una revolución solar plutoniana, cuyo proceso va a promover el final de un ciclo de la vida individual y el comienzo de una nueva fase. Por ello es necesario ahora cambiar o eliminar toda forma de seguridad o dependencia que esté ligada a situaciones externas, ya que éstas van a estar limitando de alguna manera el posterior crecimiento.
Este período y experiencia evolutiva pueden resultar muy difíciles para muchos que los vivirán con la sensación de que el fundamento de su existencia está amenazado y removido. No obstante, tal experiencia es necesaria, quedando el individuo a solas consigo mismo para poder observarse, examinarse y depender de sí mismo. De hecho, la propia imagen de cada uno es un reflejo de nuestra naturaleza total y de la realidad interna y externa, de modo que al ir eliminando ciertos aspectos o dinámicas, el individuo se ve forzado no sólo a examinar la forma como ha estado condicionada su autoimagen, sino también a ir construyendo una nueva imagen de sí que esté basada en los cambios indispensables dentro y fuera de él. Los trastornos emotivos van a emerger desde lo más profundo y se reflejarán también en su entorno inmediato a través de circunstancias muy diversas, las cuales pueden vincularse a problemas en su vida familiar, profesional o personal. El efecto de todos estos conflictos puede llevar al nativo a una situación de gran desconcierto.
El propósito y la razón evolutiva de todo ello es forzarle a un autoexamen para determinar lo que ha venido haciendo con su vida y las razones de esto. Aquí será también necesario analizar las bases de la propia seguridad emocional y autoimagen, en relación con la naturaleza de la realidad personal. En concordancia, es tiempo de transformar los antiguos esquemas de reacción emocional hacia uno mismo y hacia los demás, como también de eliminar toda dependencia exterior que toque la seguridad personal a un nivel emotivo. Para algunos, este proceso se verá reforzado por la pérdida de un empleo, un miembro de su familia o alguien íntimo, o bien a través de intensas confrontaciones emocionales con otras personas de su familia, o con la pérdida de la propia vida. El temor emotivo hacia la muerte puede convertirse en una sería preocupación, mientras que habrá quienes experimenten una especie de llamada o estremecimiento en relación a la muerte.
Este proceso puede llevar a un esclarecimiento emocional y a la salud en este terreno, gracias a la liberación de esquemas y actitudes caducas, construidas a través de varias existencias. Algunos de estos esquemas están vinculados con necesidades o reacciones que han sido reprimidas, rechazadas o mantenidas en ascuas por mucho tiempo. Al emerger hacia la conciencia individual, estos esquemas emotivos junto con estados de ánimo y sentimientos que actúan como reactivos de tales impulsos emocionales, pueden ser muy compulsivos e intensos. Cada emoción pasajera y cambiante va a retener la total atención del individuo mientras dure. Tales sentimientos, emociones y estados de ánimo promoverán una comprensión consciente de la naturaleza de los patrones habituales antiguos e inconscientes de reacción emocional en la vida individual. Ciertos nativos parecerán casi catatónicos debido a la forma como se dejan absorber por estos transitorios estados emotivos, pero tal absorción tiene lugar para dar al sujeto la oportunidad de examinar las bases causales y los porqués de sus respuestas emotivas, demandas, necesidades, esquemas de seguridad, autoimagen e impacto del entorno durante su infancia.
El conocimiento y la comprensión consciente a que les induce este examen, puede llevarles a una situación de estancamiento personal y emocional. No obstante, este sentimiento de bloqueo es también necesario en cuanto induce una oportunidad para el cambio. Los miembros de su familia u otras personas cercanas pueden experimentar también este sentimiento en sus propias vidas. Algunas cosas aún no resueltas de tipo emotivo, asociadas a factores o situaciones de vidas anteriores pueden aflorar ahora entre el nativo y aquellos con quienes mantienen relaciones más íntimas. La conducta relacionada con estos patrones emotivos sin resolver puede llegar a ser bastante compulsiva e irracional. Con todo, este puede ser un período excelente para que el sujeto resuelva lo que quiera hacer con aquellos patrones, y para promover una determinación en cuanto a su relación con otros, en caso de que encuentre demasiado difícil trabajar estas cosas ahora y llegar a resolverlas. En cualquier caso, nuevos esquemas emocionales se harán presentes, junto con el necesario cambio y autoconocimiento.
Durante este proceso, el nativo debería dedicarse a reflexionar sobre su pasado, con una intención consciente; en otras palabras, volver a revivir en su memoria los acontecimientos y circunstancias de su vida hasta la fecha y examinar las dinámicas internas y los factores causales que han dado origen a todas las situaciones examinadas. De esta forma, el individuo estará en condiciones de adquirir mayor conciencia sobre su propia naturaleza y estructura interna.
Tal proceso de reflexión activa debe ir unido a la comunicación o práctica. La necesidad cíclica de expresar y comunicar aquello que está siendo descubierto desde dentro se produce, a fin de posibilitar la necesaria limpieza y purificación de la estructura emocional. El individuo se ve aquí abocado a un riesgo de distorsión y estallidos internos si se recluye en un estado meramente reflexivo sobre sí mismo. Este ciclo no será predecible, pero fluctuará sobre una base diaria o incluso momentánea. El sujeto debería limitarse simplemente a expresar de algún modo, a comunicar aquello que sea necesario, lo cual requiere por lo menos a otra persona en su inmediato entorno en la que el nativo pueda confiar y que sea lo suficientemente madura como para permitir que esto ocurra sin sentirse amenazada o arrastrada por ello en el presente.
Pero puede ser difícil para el nativo encontrar alguien en quien confiar, puesto que a muchos ya les es difícil confiar en sí mismos, en relación a lo que están sintiendo o necesitando. Algunos van á sentirse muy vulnerables e hipersensibles durante el curso de ese período, pasando por momentos y necesidades emocionales muy semejantes a las de un niño, sin importar la edad de la persona. Como el propósito de todo esto radica en el aprendizaje de la seguridad interna y en minimizar las dependencias exteriores, aquellos que están cerca del nativo y pretenden ayudarle deberían promover gentilmente este tipo de comprensión.
En cuanto a los problemas de tipo fisiológico que pueden manifestarse durante este periodo, estarán asociados con el sistema linfático, el estómago, las glándulas mamarias, los ojos, las mucosas por retención de agua o de agentes tóxicos, dándose también resfriados y problemas vinculados con el chakra medular.
En términos generales, este proceso va a promover un total renacimiento y metamorfosis de la estructura emotiva interna y la autoimagen individual. Al eliminar y transformar los esquemas caducos emocionales y minimizar las dependencias del exterior, nacerá una persona nueva. Una nueva etapa se iniciará en la vida del nativo.
