PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 9
El inicio de un esquema de crecimiento global será el tema predominante durante este tránsito evolutivo. Esto llevará al nativo a enfrentar las limitaciones de sus propios principios y convicciones filosóficas. Para dar paso a la evolución, el sujeto debe permitir que sea la intuición quien lo guíe y lo ayude a comenzar las estrategias más apropiadas. Al centrarse en la guía interna de su propia intuición, el nativo puede llegar a experimentar «visiones» sobre su futuro, que le aportarán nuevas metas, ideas y orientaciones. Estas visiones pueden ir acompañadas de repentinas intuiciones, en las que el nativo debe aprender a confiar incluso si amenazan de algún modo sus actuales perspectivas de la realidad.
Este período evolutivo es generalmente positivo por su propia naturaleza. El sujeto se mostrará muy orientado hacia el futuro y con gran optimismo respecto a sus planes. Es un tiempo apropiado para elaborar nuevos objetivos y promover cambios direccionales que reflejen adecuadamente tales objetivos. No obstante, será necesario confrontar también la realidad existente, ya que adaptar estos nuevos planes, ideas e intuiciones hacia el porvenir puede resultar difícil para algunos. Las orientaciones y creencias que han venido modelando el propósito de la propia vida hasta ahora pueden entrar en conflicto con los nuevos deseos y necesidades, caso en el cual el sujeto se verá envuelto en circunstancias que desafiarán directamente las orientaciones existentes. Los enfrentamientos externos van a ser un reflejo de la necesidad interna de superar estas limitaciones, aunque el tono y naturaleza de dichos enfrentamientos tenderá a ser positivo.
Otras personas pueden venir a argumentar y discutir con el nativo señalándole las líneas débiles o las limitaciones de su actual orientación. Sus motivos serán positivos y sinceros en cuanto van a motivarle a vivir de acuerdo con el momento. Otras oportunidades de expansión individual pueden surgir también del entorno, reflejando siempre la dinámica fundamental kármico/evolutiva descrita en el Tema natal del individuo. Tales experiencias irán asociadas al Signo donde se encuentra la cúspide de la Casa 9 por la cual transita Plutón, o al emplazamiento natal de Júpiter si Plutón transita o está progresado sobre este planeta y viceversa, así como a la situación general de Plutón cuando se ubica en la Casa 9 de una Revolución Solar.
El resultado de este proceso estará en función de la facultad intuitiva del sujeto junto con la habilidad gradual para comprender la naturaleza de su realidad pasada, presente y futura, la cual también se va a manifestar de una manera intuitiva. Este conocimiento no será fruto de un análisis deductivo, sino más bien de signos internos y otros datos que irán emergiendo a la conciencia individual a través de la intuición. El sujeto deberá impulsarse hacia adelante, y el pasado puede ser percibido durante este lapso como algo restrictivo, que obstruye el crecimiento. Pero la inquietud creará también un sentimiento de insatisfacción en relación con el presente. El nativo intuirá el por qué debe efectuar los necesarios cambios previos y conocerá el significado de las oportunidades potenciales y las nuevas estrategias que estas conllevan. Incluso el más obstinado y resistente al cambio podrá comprender estas cosas sobre una base intuitiva.
Para los que son resistentes por naturaleza al cambio y tratan de mantenerse inmóviles en el pasado, los cambios llegarán de todas maneras. Este proceso puede ser duro para algunos, aunque sabrán el porqué de estas transformaciones. Si la resistencia es muy fuerte, ciertas circunstancias externas deberán removerse forzosamente para dar paso al cambio interno, cómo en el caso de una nube que estuviera revestida de un envoltura metálica. Más adelante, el mismo sujeto comprenderá la sabiduría del proceso y la realización positiva que se deriva del mismo. De nuevo, en el fondo de su ser no existirá otra cosa que un deseo ferviente por moverse y evolucionar.
Para muchas personas es frecuente experimentar el deseo de verse libres por completo de sus actuales obligaciones y de las circunstancias de su realidad presente. Durante este período, y debido al intenso apremio interior que se tiene de crecer sin restricciones, puede aumentar este sentimiento. Sin embargo, las circunstancias concretas deben guiar, adaptar y modelar esta necesidad de crecimiento, a fin de controlarlo, ya que existe el riesgo de una expansión incontrolada y sin objetivos claros que llevaría a una dispersión por querer avanzar demasiado rápido. Un crecimiento positivo sólo puede darse refiriendo las nuevas áreas deseadas a la realidad ya existente, de modo que el nativo pueda asimilar su propio crecimiento. Si se desecha por completo el pasado no podrá haber una asimilación idónea de los nuevos esquemas evolutivos. Sin una línea básica a la cual referir estos nuevos patrones de crecimiento, el sujeto podría perder perspectiva y seguir un impulso tras otro sin llegar a ninguna parte. Sólo aquellos aspectos del pasado que impidan la evolución deberán ser desechados.
Como resultado de este periodo evolutivo, los principios y convicciones filosóficas o religiosas pueden ser ampliados o transformados. Tales principios han sido una base para la interpretación y comprensión global de la vida individual, y de allí han nacido convicciones acerca de lo que es la vida y cómo se debería vivirla. En su fuero interno, el nativo va a experimentar las limitaciones de estos conceptos de realidad y en lo externo va a atraer las circunstancias idóneas para recalcar dichas limitaciones. De nuevo, la estrategia recomendable consiste sencillamente en permitir que un sentimiento intuitivo interno de limitación y expansión simultánea vaya guiándonos hacia nuevas realizaciones que permitirán la transformación de lo antiguo. En el plano externo, la estrategia consistirá en saber escuchar las ideas de otros, interiorizando esta información y evaluándola, en vez de rechazarla por una reacción defensiva. Si las nuevas ideas se consideran correctas, entonces el sujeto debe incorporarlas a su filosofía ya existente, y si ello requiere cambiar, redefinir o eliminar ideas o principio preexistentes, será preciso hacerlo así.
Los problemas físicos que pueden manifestarse durante este periodo pueden afectar el páncreas, las glándulas tiroides y pituitaria, el hígado, el nervio ciático y el chakra sacro.
En resumen, este proceso promueve un ciclo de intensificado crecimiento y optimismo general, profundizando en cuanto a la facultad intuitiva y a la confianza en la propia intuición. Se harán presentes oportunidades de crecimiento en aquellas áreas más vinculadas con las necesidades kármico/evolutivas del individuo.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 10
Una nueva etapa en la vida individual estará unida a este periodo evolutivo arquetípico, junto con el final de la fase o ciclo anterior. Al iniciar el proceso, el nativo se verá abocado a una actitud de autorreflexión bajo la cual examinará todas aquellas dinámicas internas que han venido creando las estructuras externas y la realidad de su vida. Esta autorreflexión puede llevarle a un mayor conocimiento de sí mismo y de aquello que ha venido condicionando su existencia de una forma determinada. Dicho conocimiento puede ser luego una base para eliminar los esquemas desfasados y cristalizados en el campo emotivo, intelectual, físico o espiritual, es decir, de todo lo que debe ser transformado para comenzar este nuevo ciclo de crecimiento.
Aquí, el individuo debe aprender a aceptar y reconocer la responsabilidad de sus actos resistiendo la tentación de culpar a otros o de atribuirlo todo al pasado. Nuevos deseos y esquemas evolutivos deben ponerse en marcha, aunque siempre dentro del contexto de las responsabilidades y obligaciones ya existentes antes de iniciar este período. Además, este proceso promueve en el nativo la necesidad de tomar conciencia de las bases de sus propios juicios individuales y la forma en que estos reflejan un patrón conductual que ya no puede seguir vigente por más tiempo. Las actitudes de todo tipo deben, pues, ser sometidas a examen, a fin de ver si todavía son útiles o si están ya caducas e impiden la evolución gradual del sujeto.
Los síntomas psicológicos más frecuentes durante este tránsito son de cansancio y sentimientos de vacuidad e insignificancia personal. Este hastío no sólo está vinculado con esta vida actual, sino que puede basarse en otras anteriores que han estado estructuradas en base a esquemas ya cristalizados en todos los terrenos, emotivo, intelectual, físico y espiritual. Tal cansancio es ahora necesario, ya que lleva al sujeto a reflexionar sobre lo que necesita ser cambiado. Los sentimientos de insignificancia unidos a las circunstancias externas y a la naturaleza global de la realidad del nativo serán también útiles en cuanto alientan a una búsqueda profunda por parte del Alma, en relación con la necesidad de reestructurar la propia vida para recuperar un significado, un propósito y una importancia de la misma.
La autorreflexión genera, a su vez, la comprensión de las formas de actuar anteriores en todo nivel, e induce al fenómeno conocido como involución —en el sentido de destruir facetas y estructuras caducas—. A través de la redefinición o eliminación de las viejas estructuras, tiene lugar un crecimiento de nuevas formas, incorporando nuevas ideas, creencias, opiniones, reacciones emotivas y físicas, actitudes y esquemas de todas clases, que van a determinar la realidad interna y externa del individuo, como también la forma en que éste se ve a sí mismo integrado en su sociedad.
Debido a que la Casa 10, Capricornio y Saturno están asociados á nuestra necesidad de establecer y afirmar la propia autoridad, integrándola en el contexto de la autoridad social (a través de un oficio o profesión), este periodo significa también una etapa durante la cual el nativo deberá examinar las bases y la naturaleza de su ocupación actual, con el objeto de poder determinar si aún conlleva un potencial significativo de autoexpresión. En caso contrario, es preciso que el sujeto comience a promover un proceso de cambio profesional, modificando lo ya existente o creando un nuevo quehacer en este campo. Para algunos, esta necesidad evolutiva les llevará a cambiar de profesión, mientras que para otros el grado de frustración, vacuidad o aislamiento va a intensificarse respecto a su actual profesión. En otros casos habrá conflicto respecto a sus superiores o a sus colaboradores, mientras que unos cuantos van a encontrar en este proceso una oportunidad para un ascenso o bien un aumento de responsabilidad, lo cual sucederá a pesar de no estar del todo satisfechos con lo que hacen.
En cuanto a aquellos que se sienten a gusto con su profesión, es probable que sean promocionados, con mayor responsabilidad y miras más elevadas, creándose así el mayor significado profesional que estaban buscando. Pero aquellos para quienes su profesión no significa mayor cosa o que se han visto bloqueados en cuanto a sus necesidades profesionales, es posible que tengan ahora que decidirse y cambiar de oficio, buscando un nuevo trabajo que satisfaga el deseo de estar haciendo algo significativo para ellos.
Durante este proceso se produce también una evaluación acerca del fundamento de los juicios personales y los modelos de conducta que han sido la base de estos juicios. Dichos modelos se han venido desarrollando a través de condicionantes familiares o sociales, junto con acciones individuales que han producido múltiples experiencias que daban lugar al juicio mismo. Al lado de lo anterior, hay también algunas influencias condicionantes que provienen de vidas anteriores en relación con estas dinámicas. Los juicios van a reflejar actitudes mentales y reacciones emocionales basadas en antiguas dinámicas condicionantes. Es entonces preciso que el nativo revise sus esquemas de juicio por dos razones: 1. Para determinar el impacto que tienen sobre sus propios actos, sobre los de otras personas y sobre sus proyectos futuros, y 2. Para determinar si estos juicios están influenciando negativamente sobre las oportunidades de crecimiento progresivo para el nativo y para otros. La clave para determinar si existe tal influencia está en observar si promueven una acción de bloqueo frente a futuras posibilidades, y en reflexionar acerca del porqué puede el sujeto atraer sobre sí reacciones y juicios negativos durante este lapso. Si se detecta un efecto interno de bloqueo, o una respuesta de este tipo desde fuera, de cara a futuras acciones, pueden surgir dos tipos de situación:
         1. La actitud de bloqueo es un reflejo de una resistencia a avanzar, debido al temor o a esquemas antiguos de juicio que son obsoletos hoy en día, y
         2. Las antiguas actitudes, las relaciones o las posibilidades futuras no tienen mayor importancia.
Bajo la primera de estas situaciones, el nativo deberá examinar a fondo la base de la resistencia, el temor o los antiguos esquemas de juicio, para poder liberarse de los mismos y avanzar al unísono son las exigencias de su vida. En cuanto a la segunda situación, el nativo deberá estar atento a las señales de su entorno que generan esta reacción para detectar, a través de las reacciones negativas de otras personas, las antiguas actitudes y valoraciones basadas en los prejuicios ya existentes.
De este modo, el sujeto debería anhelar una aceptación de todo esto y un cambio de lo que sea necesario. Si las posibilidades futuras generan respuestas negativas en su entorno, es conveniente determinar si tales posibilidades son ciertamente «reales» y legítimas, de acuerdo al contexto evolutivo de su vida actual, o si se trata de fantasías que no podrán ser realizadas bajo este contexto. Estas señales externas ayudarán al individuo a conocer lo anterior, induciéndole a reflexionar al respecto, bien se trate de signos positivos o negativos van a resultar de utilidad para ayudar gradualmente al sujeto a determinar el curso de su futura acción. Si este último parece correcto, entonces el nativo debe ponerse en marcha con determinación y perseverancia. Las señales del entorno serán positivas y las puertas se abrirán ante él. Por supuesto, ciertas condiciones pueden tener que redefinirse o eliminarse de su vida, a fin de dar paso a esta nueva orientación que va a dar mayor significado a sus actos. En el caso de que esta orientación estuviera errada, todas las puertas van a cerrarse sin importar para nada lo que intente hacer.
Como ejemplo de este proceso puedo citar a una de mis clientes que vino a verme cuando tenía cincuenta y seis años. Sus hijos ya eran mayores y ella no estaba preparada para hacer nada más con su vida. Por entonces, Plutón transitaba sobre la cúspide de su Casa 10, y su Tema natal dejaba entrever una disposición innata para la Psicología. Por consiguiente, le sugerí que estudiara esta carrera y obtuviera el título profesional como psicóloga. Inicialmente, rechazó la idea basada en los patrones «standard» de la sociedad respecto a la edad. «Soy demasiado mayor para hacerlo», decía. Además, su esposo quería que estuviera en su hogar, abasteciendo sus caprichos y necesidades. Su argumento era idéntico: «Ya eres demasiado mayor.» A todo esto se agrega que ella había sido ya condicionada por sus padres a ser una esposa «ejemplar». Con todo, mantuve mi criterio de que no tenía nada que perder y en cambio ganaría mucho si se decidía a estudiar.
Por un lado, vemos una señal negativa de su entorno, en relación a su esquema de juicio y a la valoración sobre su edad. Por otra parte, se manifiesta una reacción positiva respecto a un posible camino para ella, que de hecho le hizo desear profundizar sobre sí misma. Al final se decidió a hacerlo, alentada por la respuesta positiva de la institución que eligió, la cual le ofreció apoyo financiero. Tuvo que dar por terminada la relación con su esposo debido a la fuerte oposición que encontró en él, quien se sentía inseguro y traicionado de alguna manera. Ella trató de seguir esta nueva orientación vital dentro del marco de sus responsabilidades y obligaciones ya existentes —su matrimonio—, sin embargo, su marido fue incapaz de aceptar esta nueva dirección a nivel emocional y ella tuvo que separarse, a fin de permitir que tuviera lugar su propio crecimiento.
Esta «señal» negativa de su entorno, junto con mi reacción también negativa respecto a su antiguo esquema de juicio, la hizo reflexionar acerca de otros signos, en este caso positivos, como eran la actitud de la institución y la mía en relación a sus posibilidades. Así, llegó a obtener su título como psicóloga, iniciando una práctica dirigida a personas mayores, donde ella les trataba de cambiar esquemas en relación con su edad, etc., y más tarde continuó estudiando para obtener un Doctorado en dicha profesión.
En cuanto a los problemas físicos que pueden manifestarse durante este tránsito, pueden afectar la médula ósea, el esqueleto, la glándula pituitaria o el sistema inmunológico. Puede haber crecimientos vegetativos de todo tipo en la piel y cuero cabelludo, desequilibrio en la producción de enzimas, aceleración del proceso de envejecimiento o, por el contrario, un rejuvenecimiento de vitalidad y regeneración del tejido orgánico. También puede haber problemas en relación con el chakra coxígeo.
En resumen, este proceso evolutivo implica una total redefinición de todas aquellas estructuras desfasadas en la vida individual. Una nueva etapa comienza aquí. La autodeterminación, el coraje y la perseverancia serán indispensables para ayudar a una redefinición en cuanto a la orientación de la propia existencia.
