PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 11
Este tránsito va a caracterizarse por una necesidad de cortar todos los apegos que atan al individuo bloqueando su gradual evolución de modo que pueda acelerar su crecimiento. Tal aceleración va a promover un sentimiento de estar prisionero por las circunstancias de su realidad externa, que a su vez le llevará a una comprensión interna que removerá abiertamente su mundo inconsciente, donde subyacen todos los esquemas y dinamismos que se han venido reprimiendo hasta el momento, junto con las memorias del pasado reciente y remoto en forma detallada, y la programación concerniente al futuro individual.
Toda esta información va a generar un impacto en la conciencia del sujeto, instándole a liberarse del pasado y de las ataduras del presente respecto a las futuras necesidades evolutivas. Un intenso deseo de verse liberado de todo ello dará lugar a estados cíclicos de profundo desapego emocional, intelectual, físico y espiritual, en relación con las condiciones prevalecientes en la vida del nativo. Durante estos ciclos, el individuo puede emprender una revisión objetiva de sus dinámicas internas y externas que le han llevado a su actual situación con un análisis desapasionado de aquello que debe ser transformado o eliminado, para dar paso a los nuevos impulsos de crecimiento. Estos ciclos van a entrar en colisión con otros ciclos de resistencia a los necesarios cambios, al sentirse el nativo inseguro o amenazado respecto a donde habrán de llevarle estas orientaciones hacia el futuro.
Muchos tendrán la sensación de carecer de control sobre estos nuevos impulsos e ideas, los cuales parecen tener vida propia y acceder a la conciencia por un impulso de la voluntad personal. Una clave para tratar positivamente estos pensamientos sobre el futuro consiste en controlar la frecuencia y la forma en que se repiten, es decir, que la persona debe intentar realizar aquellas ideas que se repiten en forma insistente en lugar de aquellas que se presentan sólo en forma muy esporádica. Estas últimas ideas pertenecen a los anhelos que van más allá del momento presente y pueden ser relevantes dentro de unos años, no en la actualidad. Además, el nativo debe intentar controlar los mensajes externos que también se repiten con frecuencia, concernientes a su propio futuro. Estos indicadores le ayudarán a conocer la validez de lo que está sintiendo o experimentando en su fuero interno.
Puesto que existe una necesidad de transformar o eliminar circunstancias internas y externas, condiciones y dinámicas provenientes de su propio pasado, el nativo tendrá que afrontarlas si quiere estar verdaderamente liberado. En cuanto a lo externo, este proceso puede manifestarse a través de choques imprevistos con amigos o personas cercanas, algunos de los cuales van a promover un afloramiento del karma residual que aún no ha sido resuelto en la relación del sujeto con otras personas. De este modo, tendrá una oportunidad para compensar estos karmas y liberarse hacia adelante. Las confrontaciones repentinas pueden crear confusión en el individuo o en aquellos con quienes entra en conflicto. Lo que hasta el momento ha sido una relación o asociación sólida, estable e íntima va a entrar súbitamente en un proceso de choque que a menudo sorprende a ambas partes. Una falta de perspectiva o comprensión del porqué de estas confrontaciones y un posible final de la relación debido a la intensidad de las mismas es bastante probable durante este período.
La estrategia recomendada durante esta etapa consiste en eliminar los apegos hacia otras personas que de una forma u otra impiden el crecimiento y evolución gradual del nativo, dando solución a los karmas del pasado que hayan podido generar la confrontación y cortando de una vez con aquellas relaciones que denotan una separación natural de los caminos individuales. Cabe entonces alimentar aquellos vínculos que ayuden al nativo a comprender objetivamente la naturaleza de las ideas que le orienten hacia el futuro. El necesario final de algunas relaciones actuales dará lugar a la aparición de nuevos vínculos, asociaciones o relaciones íntimas en la vida del nativo, que van a resonar positivamente respecto a sus nuevos deseos y necesidades durante este lapso.
La necesidad de cortar todo apego a los ideales previos, orientaciones mentales y respuestas de tipo emotivo, intelectual, físico o espiritual, es ahora una pauta indispensable. Nuevos esquemas y direcciones evolutivas están en proceso de rápido desarrollo hacia la conciencia individual. Esta aceleración del ritmo evolutivo puede dar lugar a «saltos» respecto a la condición natural con la cual el individuo ha venido coexistiendo en esta vida. Se verá alentada la necesidad de nuevas amistades, asociaciones o actividades de grupo. El hecho de cortar los antiguos apegos hacia ideas y reacciones emocionales hará que el individuo se llegue a sentir diferente durante este lapso, pudiendo recibir ayuda y orientación por parte de otros que han pasado ya por este proceso o que están evolucionando en este sentido, llevando al nativo hacia una reconciliación con lo que le está ocurriendo. Al tomar esta actitud objetiva, el sujeto adquirirá una mayor responsabilidad sobre su propia existencia y podrá liberarse más fácilmente del pasado que le impedía la necesaria evolución.
Es también frecuente durante este periodo que el nativo atraiga hacia sí a los que están experimentando necesidades análogas. La atmósfera interior y el entorno del nativo estará poblada de vibraciones inestables e inquietas. Durante este lapso, el sujeto debería alentar las necesidades de crecimiento de otras personas cercanas a él con quienes mantiene una relación íntima, incluso si esto conlleva un cambio en la forma de llevar la relación o un final de la misma. Al obrar de esta manera será creado un nuevo karma positivo. Pero si el nativo intentara restringir las necesidades evolutivas de otros, es muy probable que la relación termine de forma difícil y tormentosa, creando más karma negativo y dejando cosas por resolver que tendrán que ser satisfechas más adelante.
Los problemas de orden fisiológico que pueden manifestarse en el curso de este periodo se relacionan con el sistema simpático y parasimpático, con variaciones en los niveles de tensión nerviosa, vinculadas con la debilidad genética de un área cualquiera del organismo, que puede ser colapsada a causa de la tensión. Dolencias neurológicas pueden producir en algunos casos ataques fulminantes. También puede haber problemas pulmonares y de respiración, dolencias de la columna vertebral y erupciones cutáneas, dolores de cabeza causados por tensión en el chakra medular (situado en la base del cráneo), vértigo y desvanecimientos, alteraciones en el ritmo cardíaco con estados cíclicos de hipertensión e hipotensión, y problemas vinculados con los chakras tiroides y coxígeo.
En líneas generales, este proceso va a acelerar el ritmo evolutivo individual, creándole una necesidad de liberarse del pasado para obtener un rápido crecimiento, con nuevas ideas potencialmente radicales y nuevos impulsos que impactarán su conciencia. El sujeto debe cortar todo apego con cosas del pasado y seguir las señales internas y externas de tipo repetitivo que le orientan hacia el futuro. Si lo hace, estará en condiciones de efectuar grandes avances evolutivos.
