PLUTÓN A TRAVÉS DE LAS CASAS
La descripción del paso de Plutón por las Casas será aplicable tanto a los tránsitos como a las progresiones, estando entrelazadas las condiciones «internas» y «externas» en cada descripción. En el caso de usar estas descripciones para el análisis de una revolución solar, serán aplicables sólo a aquel año durante el cual tiene lugar dicha revolución. Es preciso tener en cuenta también al regente natural de cada Casa (Casa 1, Marte; Casa 2, Venus, y así sucesivamente). De esta forma, Plutón en Casa 1 tendrá relación con el efecto del tránsito Plutón/Marte o Marte/Plutón, o también de un Marte progresado sobre Plutón. Si se usa el método de progresión por arco solar podría darse también una analogía con un Plutón progresado sobre Marte, siempre y cuando dicha progresión fuera unida a una etapa crucial de la vida individual.
No vamos a detallar ni a describir aquí las variaciones generadas por los aspectos. Estas descripciones se limitarán a involucrar los puntos más primordiales y arquetípicos, de modo que será necesario considerar por aparte en cada caso las formas diversas y concretas en que un individuo puede experimentar las influencias arquetípicas de acuerdo a los aspectos específicos en cada Tema. Aquí puede ser de ayuda para el lector volver a repasar las descripciones correspondientes a los aspectos, ya tratados en el tercer capítulo.
