ORBES DE LOS TRÁNSITOS
De acuerdo con mi experiencia, el valor apropiado del orbe máximo en los tránsitos plutonianos es de cinco grados. Éste orbe se puede extender, asimismo, a los tránsitos de cúspide de Casas, a los planetas que transitan sobre Plutón o a los que lo hacen sobre ángulos primarios. Antes de formarse el aspecto exacto entre dos planetas, o el cruce de un planeta sobre una cúspide o ángulo, uno tiene la oportunidad de prepararse para las influencias que pueden estar surgiendo. Dichas oportunidades van unidas a premoniciones o pronósticos sobre «cosas por venir». A nivel externo pueden manifestarse algunos signos o acontecimientos relativos a hechos futuros, de forma bastante tentativa, por lo cual serán muy irregulares y dispersos, con poca apariencia de tener que ver con nuestra realidad inmediata. Por supuesto, la mayoría de las personas va a desechar estos signos sin prestarles mayor atención, o van a sentirse confusos respecto a su significado y mensaje. No obstante, algunos que hayan estado cultivando el sendero de autorrealización podrán ser capaces de comprender o interpretar estos acontecimientos y signos, los cuales pueden ser muy útiles para ellos, de cara al porvenir. Lo mínimo que puede pasar en este caso es que llamarán su atención e intentarán captar su sentido hacia el futuro, con lo cual se irá avanzando en cierto grado de preparación.
Estos cinco grados de Orbe, antes y después del punto exacto del aspecto o el cruce de una cúspide o ángulo, tendrán un efecto semejante al que ocurre durante la activación de un volcán: antes de la erupción, se irán almacenando fuerzas internas, y después de ella, el paisaje estará muy cambiado. Así ocurre con los tránsitos plutonianos, donde el proceso constructivo necesario antecederá a la «erupción» individual, dentro de este Orbe de cinco grados antes del aspecto exacto del paso de Plutón, bien sea en relación con otro planeta o con la cúspide de una Casa.
El período de un evento «volcánico» de este tipo puede ser muy lento o relativamente veloz, según el movimiento del planeta que forma aspecto con Plutón. Así, por ejemplo, el tránsito de Marte sobre el Plutón natal puede durar unas tres semanas. Los hechos vinculados con los planetas en tránsito sobre Plutón serán por regla general menos intensos que los asociados a los tránsitos de Plutón sobre los planetas, cúspides o ángulos primarios de un Tema natal, ya que el movimiento característico de Plutón es muy lento. Así, un plazo de dieciocho meses viene a ser el lapso más corto para la etapa formativa y evolutiva del aspecto, desde su comienzo hasta el final, aunque en algunos casos dicho proceso puede llegar hasta cinco años.
Un ejemplo lo hallamos en el caso de Richard Nixon, con Plutón en la Casa 10. Su Nódulo Sur se halla en Libra y Casa 1, con su regente planetario, Venus, en Piscis y Casa 4. El Nódulo Norte ocupa Aries y Casa 7, con su respectivo regente, Marte, en Sagitario y Casa 4, en oposición a Plutón. El escándalo Watergate tuvo lugar durante un tránsito de Plutón sobre el Nódulo Sur de Nixon, a punto de formar una conjunción con el Nódulo y un Quincuncio con Venus en Casa 6. En esencia, el proceso Watergate duró dieciocho meses, desde la ruptura inicial hasta al abandono del poder por parte de Nixon. No obstante, para el propio Nixon el proceso interno en términos de la comprensión y resolución de este acontecimiento se extendió, sin duda, por más tiempo.
Estos ejemplos nos sirven para ilustrar varios puntos clave. El Watergate sucedió por un proceso acumulativo de los actos previos del presidente Nixon. Es bien conocido su historia, su decepción, el abuso de poder, etc. El hecho mismo sirvió como catalizador para inducir en Nixon las necesarias lecciones kármico/evolutivas. Creo que habrá muchas personas de acuerdo en que él no deseó conscientemente dimitir de su cargo, puesto que en su propio Tema natal hay factores que se traducen en una defensa de su posición social, en este caso la presidencia (Plutón en Casa 10).
Sin embargo, cada vez que pretendía actuar en defensa de su posición, sólo lograba intensificar las eventuales condiciones que le llevarían a dimitir. Muchas alternativas le fueron ofrecidas para llegar a otros resultados. No obstante, sus propios actos basados sobre los deseos enraizados en los esquemas de vidas anteriores, determinaron su destino de dimisión y humillación pública. Aquí fue preciso un shock emocional y un cambio cataclísmico, a fin de lograr la comprensión y el conocimiento de los profundos esquemas internos, las dinámicas y orientaciones que condicionaron su reacción frente al escándalo Watergate. Al comenzar todo este asunto, él tuvo muchos signos y acontecimientos preliminares que le hubieran permitido elegir diversas opciones, pero fueron sus orientaciones de vidas previas las que dictaron sus respuestas a tales signos y acontecimientos.
En un paso más adelante, cuando el proceso continuó más allá del acontecimiento público, Nixon parece haber realizado una convicción acerca de sus fallos, lo cual le llevó a tomar conciencia en forma honesta de su comportamiento y de las razones que lo motivaron. Estas afirmaciones tuvieron lugar gracias a su alejamiento del cargo público. La totalidad de su autoimagen debió de ser reformulada, ya que ahora no se basaba en el poder ni en la posición social, pero también sufriría una metamorfosis en relación con su sentido de identidad personal y su seguridad emocional, estando obligado a verse a sí mismo como nunca antes lo había hecho. Finalmente, llegó a aceptar y reconocer la responsabilidad por sus propios actos, paso muy positivo, a mi juicio, ya que esta toma de conciencia iba a cambiar su propio enfoque respecto no sólo a su vida, sino a la profesión y posición social en esta y otras vidas futuras.
Los efectos de un tránsito plutoniano serán análogos para todos nosotros, haciendo que emerjan a la luz del día profundas dinámicas subconscientes o inconscientes de carácter emotivo, intelectual, físico o espiritual, las cuales han estado determinando nuestra conducta y enfoque de la propia vida. Aunque este proceso puede parece muy riguroso y doloroso para algunos, su beneficio final es innegable en cuanto al crecimiento que tendrá lugar una vez eliminados estos esquemas y dinámicas.
Es así como acontece la evolución. Del mismo modo en que el agua busca llegar a lo más hondo hasta llegar al mar, sorteando o eliminando muchos obstáculos en su camino, así también el proceso evolutivo natural va a salvar o eliminar obstáculos que están bloqueando nuestro actual crecimiento. Los tránsitos simbolizan y están asociados a lo que parecen ser circunstancias externas y acontecimientos, los cuales van a tener el efecto de inducir cambios internos en el individuo. Así como estos eventos pueden tener una gama muy amplia, desde lo más común y ordinario hasta un nivel de alta intensidad, así también las transformaciones internas van desde un «navegar en aguas tranquilas» hasta la metamorfosis total.
Algunos autores y círculos astrológicos han puesto demasiado énfasis en cuanto a los acontecimientos propiamente dichos que ocurren durante un tránsito en menoscabo del proceso acumulativo que ha sido indispensable para que se produjeran tales hechos. El crecimiento y el acontecer están relacionados con la comprensión de las expresiones y dinámicas internas que han generado el hecho mismo, el cual sólo es un símbolo de estos dinamismos de nuestro fuero interno.
Si pudiéramos trabajar en nosotros mismos y en nuestra clientela tratando de observar los acontecimientos bajo este enfoque, podríamos incrementar el autoconocimiento y ser responsables de nuestras experiencias. En todo caso, creo que la mayoría de los lectores estarán de acuerdo en que nada ocurre por casualidad, a pesar de lo cual hay muchos que piensan que las cosas les suceden de esa forma, como si una gran mano se moviera en el cielo. Algunos se sienten víctimas de los acontecimientos, siendo por lo general aquellos que carecen de una vida espiritual activa o tienen poco interés en los métodos para desarrollar el autoconocimiento. No obstante, incluso a estos podremos ayudar haciéndoles ver las dinámicas y procesos internos que han promovido cualquier tipo de experiencia que estén pasando. Está claro que si un individuo posee cierto grado de comprensión sobre aquellas cosas del pasado que debe confrontar y sobre las razones de ello, su actitud hacia los acontecimientos que necesariamente deben ocurrir le ayudará a interpretarlos de un modo positivo. Tal comprensión puede minimizar o eliminar la frecuente resistencia a los cambios inducidos por Plutón, e incluso las experiencias difíciles podrán ser trabajadas conscientemente para promover las transformaciones necesarias positivamente.
Los aspectos de Plutón a los planetas en el Tema natal van a promover, a lo largo de la vida individual, el proceso evolutivo cuya forma de operar ya hemos visto en el capítulo 1, al tratar las cuatro formas cómo influye Plutón en la evolución. En cuanto a los tránsitos de Plutón sobre otros planetas o viceversa, éstos se refieren a un periodo concreto de tiempo durante el cual la orientación del comportamiento y su manifestación, de acuerdo al planeta que transita, van a incidir directamente en el proceso evolutivo.
El tránsito de Plutón sobre un planeta o una Casa, así como los tránsitos planetarios sobre Plutón, se relacionan con la necesidad kármico/evolutiva y con los deseos del Alma en un lapso determinado de tiempo. Estas experiencias y condiciones cambiantes son necesarias, a fin de actualizar en el tiempo el propósito evolutivo y kármico que la persona se ha trazado para esta vida, el cual está relacionado con la ubicación de Plutón y de los Nódulos en el Tema natal. El tránsito que conllevará las experiencias indispensables en cada momento, a fin de promover la realización de las necesidades kármicas y evolutivas más inherentes, será experimentado de acuerdo a las cuatro formas como incide Plutón en la evolución. Sugiero al lector volver al capítulo 1 para repasar este punto.
De una u otra forma, los tránsitos plutonianos siempre van a transformarnos fundamentalmente. Los esquemas ya caducos, las dinámicas y orientaciones desfasadas o inhibitorias en cuanto al crecimiento emocional, intelectual, físico o espiritual, serán cambiados o eliminados. Nuevos esquemas, dinámicas y orientaciones vendrán a reemplazarlos. Este proceso de transición entre lo viejo y lo nuevo puede representar gran dificultad para algunas personas. La seguridad emocional asociada con lo ya conocido y con los moldes familiares va a ser un factor de resistencia al cambio y aumentar la dificultad en el momento en que éste se hace necesario. El grado de resistencia a esta metamorfosis indispensable va a determinar a su vez la magnitud de la dificultad asociada con los mismos acontecimientos.
Este natural proceso evolutivo se asocia a menudo con el karma. En otras palabras, los resultados o consecuencias de muchos actos anteriores y deseos, tendrán su culminación en el momento del tránsito plutoniano. Dichos resultados pueden ser positivos, negativos o una combinación de ambas cosas al mismo tiempo. No se puede sacar conclusiones absolutas con un simple vistazo a un Tema natal, en relación con dichos resultados o consecuencias kármicas: por ejemplo, «un tránsito de Plutón en cuadratura a Venus se refiere siempre a un karma negativo asociado con las relaciones en aquel momento». En realidad, este tránsito puede significar esto, pero también puede no ser así. La experiencia de dicho tránsito dependerá de las acciones previas del nativo, y de los deseos asociados con relaciones del pasado. Sin embargo, por lo común los tránsitos de Plutón o sobre Plutón se asocian con situaciones pasadas, tocantes a los planetas y a las Casas implicados.
No es extraño que un individuo se sienta sorprendido frente a esta situación. Son muchos los que creen haber trabajado ya o haber eliminado estos condicionamientos, dinámicas o asociaciones del pasado. No obstante, al sobrevenir este tipo de situación se pone de manifiesto: 1. Que el nativo no ha llegado a transformar o eliminar del todo aquellas dinámicas, asociaciones o condicionantes de su vida, y 2. Que la razón por la cual estas experiencias tornan a manifestarse es la de provocar una metamorfosis o una expiación. Debería esta claro que los actuales acontecimientos e impresiones activados por los tránsitos plutonianos están íntimamente ligados al contexto de realidad de cada individuo, a su natural condición evolutiva tanto como a su propósito y necesidades kármicas en su vida actual. El tema general de un tránsito determinado, como el de Venus/Plutón será el mismo en todos los casos, pero los acontecimientos e impresiones concretos van a ser distintos en cada caso, junto con la actitud y aproximación individual a los mismos. Las sutilezas y los matices de los condicionamientos kármico/evolutivos van a cambiar, aunque el tema planetario sea el mismo. Por ello, las descripciones de los tránsitos plutonianos a través de las Casas se limitarán a ilustrar los aspectos arquetípicos del tema, a los cuales cada individuo reaccionará a su manera particular.
Así, la forma como estos temas se manifiestan en la vida de cada uno estará nuevamente vinculada a las cuatro maneras primarias bajo las que Plutón promueve la evolución. En el 90 por 100 de los casos, el tránsito de Plutón simboliza un final, una culminación de una línea preexistente del desarrollo kármico/evolutivo. A partir de la transformación o eliminación de los moldes caducos serán plantadas nuevas semillas que gradualmente brotarán hasta formar flores de variadas formas y colores.
En un 10 por 100 de los casos, aproximadamente, el tránsito plutoniano va a promover un despertar hacia nuevas posibilidades y capacidades que hasta ahora permanecían dormidas o latentes. En este caso, en lugar de experimentar una intensa dificultad que requiere la transformación o aniquilamiento de algún esquema previo o una dinámica del pasado, el individuo va a tomar conciencia de mayores posibilidades y realizaciones en el conocimiento de sí mismo. Las circunstancias o acontecimientos que le rodean servirán como un mecanismo causal que impulsa dichos despertar. Un ejemplo de ello es el caso del presidente Jimmy Carter, a partir del momento en que decidió en su fuero interno que quería llegar a ser presidente, en el momento en que Plutón transitaba en conjunción a su Sol, en Libra y en la Casa 12, los acontecimientos y circunstancias del momento actuaron como un mecanismos para canalizar su deseo interno.
