PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 5
Durante este período, el efecto arquetípico consistirá en inducir una situación interna y externa por medio de la cual el individuo aprenda gradualmente a ser responsable de su propia realidad y a recrearla de modo que pueda ver reflejada en ella y consolidados los impulsos creativos novedosos que emergen desde lo profundo del Alma. Estos nuevos impulsos están vinculados directamente con el nuevo propósito de la vida individual.
Además, el proceso llevará al nativo a examinar las bases y porqués de la forma cómo ha venido ayudando y entregándose a los demás, siendo necesario también una comprensión de tipo fundamental en cuanto a su necesidad personal de recibir amor y atención por parte de otros y de ser considerado importante y especial. Con estas dos lecciones básicas combinadas, podrá entonces experimentar y recibir la manifestación y realización de cada necesidad, como condiciones de su autocentralización.
En general, este proceso va a promover una renovación de la creatividad personal, con profundas oleadas internas de inspiración creadora, sentimientos y deseos que impactarán la comprensión consciente del nativo, impulsándole a tomar la responsabilidad de su propio destino y su realidad individual. En consecuencia, se recreará esta misma realidad, a fin de dar paso y expresión a estas nuevas oleadas de creatividad, con lo cual será reformulado el propósito mismo de la existencia. Este puede ser entonces un tiempo durante el cual pueden despertar y desarrollarse muchas capacidades latentes.
Durante este período, muchos individuos van a tornarse necesariamente y a parecer más autocentrados que nunca, sumergidos en sí mismos, mientras que en otros casos será preciso el rompimiento o eliminación de un determinado enfoque autocentrado para dar paso a la expresión de los nuevos impulsos. En cualquier caso, la clave estará en permitirse a uno mismo el movimiento necesario hacia estos nuevos impulsos en el momento de su manifestación, incluso si estos requieren dejar a un lado creencias o ideas preconcebidas con las que se había venido identificando el sujeto como un propósito o una orientación en su existencia hasta este momento.
Este impulso evolutivo interno va a reflejarse también en las situaciones y circunstancias externas del individuo, cuya naturaleza dependerá del contexto concreto de su realidad interna. Por ejemplo, esto se puede manifestar de forma muy diversa en el momento de tener un hijo. Para algunos, estas circunstancias estarían vinculadas con un reflejo de su creatividad individual, un dar y recibir, un propósito que se ha reformulado en su vida, cuya manifestación puede expresarse ahora a través de este hijo. Un proceso de autocentralización puede advenir, a través de un mayor enfoque en este sentido. Mientras que para otros, el tener un hijo servirá como un medio para transformar o eliminar una excesiva autocentralización, o un comportamiento u orientación de tipo narcisista. En unos casos, el embarazo puede llegar a través de un amorío o una relación extramarital, o bien sin tener un deseo consciente del mismo. Ahora bien, en todos los casos va a existir una conexión kármica con el bebé y una implicación a este nivel, tanto del padre como de la madre. Cuando Plutón inicia su tránsito a través de la Casa 5 o cuando está transitando sobre el Sol natal o progresado hacia el mismo, o bien se sitúa en la Casa 5 de una revolución solar, o hay una progresión del Sol hacia Plutón, acontece generalmente un aumento de la fertilidad.
Por otra parte, durante este período, el nativo podrá experimentar a veces confrontaciones emocionales y dificultades en relación con sus hijos. Así como el nativo necesita desarrollar y realizar un nuevo propósito creativo e identificarse con éste a fin de tomar la responsabilidad de su propio destino, así también sus hijos empezarán a manifestarse en este sentido. Esta dinámica puede dar lugar a un desafío o poner a prueba las voluntades de todos los involucrados y, si esto llega a ocurrir reflejará ante todo una situación en la cual el nativo ha venido tratando de moldear a su propia imagen la identidad de sus hijos. Al empezar ellos a afirmar sus propias voluntades, van a enfrentarse directamente a los deseos del sujeto para seguir los suyos propios, y esta confrontación promoverá la necesidad evolutiva del individuo de conocer las bases de su actitud hacia sus hijos, de cómo los percibe y qué les da. A través de este conflicto de voluntades se puede lograr una posición objetiva bajo la cual el nativo reformulará la imagen que tiene de sus hijos, para reflejar mejor las necesidades actuales de ellos y su verdadera individualidad inherente. Al hacerlo así, podrá darles lo que ellos realmente necesitan. Este proceso le permitirá reflejarse también a sí mismo a través de una redefinición creativa que involucre los diversos cambios, ajustes y reorientaciones exigidas por las nuevas circunstancias individuales.
Durante este periodo evolutivo, el sujeto puede sentirse atraído hacia otros, posiblemente en términos amorosos especialmente cuando se trata de una persona que se siente poco amada, insatisfecha o insuficientemente reconocida dentro de las condiciones existentes en su vida. Debido al profundo apremio que experimenta por ser más creativo y tomar responsabilidad sobre su destino, apremio que está originado en su propia Alma, el nativo puede vivir una atracción de tipo subconsciente hacia aquellos que le ayudan a satisfacer y dar expansión a estas necesidades. Un amorío puede llenar su necesidad de reconocimiento y de ser considerado como alguien especial e importante. Durante un tiempo, la atracción será intensa y encantadora. Las personas que entran en relación con el sujeto serán muy magnéticas y fuerte, mientras que habrá quienes perciben en él cualidades análogas. Algunos encuentros serán breves, pero intensos. Otros serán duraderos evolucionando hacia una vida de pareja.
Si el nativo se encuentra ya dentro de una relación, este proceso puede llegar a ser una amenaza para la misma. Algunos llegarán a sentirse totalmente confusos y divididos, ya que estarán a la vez enamorados de su pareja y de la nueva persona que aparece. De nuevo, la base de esta situación radica en el hecho de que el nativo no estaba viviendo la relación existente con suficiente amor, atención o reconocimiento. Pero también hay casos en que éste ha experimentado una represión o negación de sus nuevos propósitos y necesidades creativas por parte de su pareja.
Tal situación va a «sentar las bases» para llegas a sentirse atraído hacia otra persona que llenará estas necesidades, y será preciso que su anterior pareja transforme su propia orientación emotiva alentando al nativo y permitiéndole realizar su propósito nuevo, o de lo contrario casi seguramente terminará la relación durante este período. Si esto llegara a ocurrir estaría reflejando la necesidad de tomar la responsabilidad del destino personal, recreándolo y dando cabida con ello a los nuevos impulsos creativos emergentes desde las profundidades de la propia Alma.
Los problemas de índole fisiológico que pueden acontecer durante este lapso estarán centrados en el corazón y la circulación sanguínea, disminución de la vitalidad y energía, fluctuaciones notables en los niveles energéticos a causa del stress, forúnculos, tumores, abscesos y problemas relativos al chakra frontal (Ajna o «tercer ojo»).
En resumen, este proceso va a promover una nueva formulación del propósito en la vida individual. Nuevas dimensiones de posibilidades y capacidades van a surgir desde lo profundo del Alma. Al tomar la responsabilidad de su propio destino, el sujeto va a recrear su propio ser de alguna forma, en cuanto pueda realizar los apremios creativos internos, unidos a la reacción de su entorno en cuanto los primeros se vayan manifestando. A veces será indispensable eliminar ideas y creencias preconcebidas acerca del objetivo de la propia vida. En caso de que el nativo se obstine en adaptarse a este nuevo orden, su gradual desarrollo quedará entonces sojuzgado y bloqueado al igual que su expansión creativa. En lugar de experimentar un renacimiento de su creatividad, el individuo se verá abocado a una decadencia de la misma.
