PROGRESIONES
Si los tránsitos representan circunstancias y acontecimientos en nuestras vidas, que reflejan un proceso interno que promueve o crea la necesidad de tal acontecimiento. ¿Qué representan las progresiones? Muchos textos de Astrología afirman que éstas simbolizan circunstancias o hechos internos que llevan a una necesidad de ajuste, cambio o eliminación de ciertas condiciones externas en la vida del nativo.
A mi modo de ver, esta forma de entender las progresiones es limitada en cuanto sostiene que la vida externa es algo distinto de la realidad interna. La verdad es que la propia naturaleza de cada uno está reflejada en las circunstancias o condiciones externas de su vida, siendo éstas una consecuencia de lo que llevamos en nuestro interior.
No resulta extraño observar en la práctica de la Astrología que las progresiones ponen en marcha acontecimientos externos, y son muchos los que afirman sentirse distintos internamente respecto a alguna condición externa de sus vidas, cuando las progresiones están actuando sobre el Tema natal. Tanto los tránsitos como las progresiones son un reflejo del principio básico de este libro: la totalidad de nuestros actos pasados y presentes, que está acumulada en nuestro interior, promueve y crea las situaciones y condiciones externas de nuestra vida, las cuales van a reflejar el ser interior desde una perspectiva kármico/evolutiva.
Ninguno de nosotros existe en el vacío, sino que nuestra conciencia, identidad, autoimagen, valores, creencias, etc., están ligados y condicionados por las circunstancias externas de la vida. La cultura, la sociedad, los padres y amigos, etc., que nos rodean, influyen sobre nuestros deseos y necesidades kármicos y evolutivos. Lo interior y lo externo se reflejan así mutuamente.
No existe, pues, una gran mano celestial que hace que las cosas nos ocurran, sino que somos nosotros mismos quienes las motivamos. El autoconocimiento irá revelando las causas de todo lo que está sucediéndonos a nivel interno y externo, las cuales estarán siempre fundamentadas en una necesidad evolutiva y kármica. Si consideramos los cuatro estadios naturales de la evolución, tendría que quedar claro que la mayoría de personas no es consciente de que la vida interior y la externa son un reflejo una de otra, de modo que muchos van a referirse o experimentar las progresiones como hechos externos. Pero aquellos que han empezado a transitar el sendero del autoconocimiento y el desarrollo interno podrán comprender, experimentar y relatar la forma como sus dinámicas internas en proceso de cambio están generando o creando cambios externos en cuanto a las circunstancias que rodean su existencia.
Así, la diferencia tangible entre las progresiones y los tránsitos está basada en la realidad concreta de la evolución y el desarrollo de cada individuo. En general, las progresiones representan una situación en la que una persona va a sentirse interiormente distinta en relación a una circunstancia externa ya existente, de forma que puede llegar a cambiar dicha circunstancia o condición externa, al tiempo que se transforma algún dinamismo interior que le permite aproximarse de una forma nueva a la situación externa.
Por su parte, los tránsitos van a representar en general condiciones externas, situaciones o acontecimientos que promueven cambios internos, ajustes o eliminación a través de una metamorfosis de los dinamismos interiores, proceso que incide a su vez en una transformación o eliminación de circunstancias externas de la vida individual. De nuevo nos encontramos con que, en último análisis, estas dos dinámicas representan un mismo proceso.
Siempre surgen dudas en relación a los orbes para las progresiones. A través de mi experiencia y práctica he podido comprobar que el orbe efectivo en que un aspecto de progresión impacta la vida de un individuo se reduce a tres grados, uno antes y uno después del aspecto exacto. Este proceso conduce a un cambio por un efecto causal, lo produce y motiva juego una reflexión sobre lo que ha significado dicho cambio. El lapso de tiempo en el cual se va a experimentar el proceso de crecimiento evolutivo descrito por la progresión depende de la rapidez del movimiento de cada planeta. Por ejemplo, Marte yendo hacia formar un aspecto progresivo con Plutón, toma un tiempo aproximado de seis años, ya que su promedio diario de movimiento es de treinta y cinco minutos, lo cual representa un lapso de dos años antes de formarse el aspecto exacto, dos años durante el mismo y dos años después del aspecto exacto. Este método está basado en un sistema de progresiones secundarias (un día equivale a un año).
Los planetas en progresión a Plutón sufrirán metamorfosis en las cuatro formas ya mencionadas. Así como un tránsito plutoniano o de un planeta sobre Plutón se relaciona en la mayoría de los casos con una culminación kármica o evolutiva, lo mismo va a ocurrir con los planetas en progresión al Plutón natal. Y así como en unos pocos casos el tránsito plutoniano puede despertar a un individuo hacia el conocimiento de capacidades o posibilidades mayores que han estado latentes hasta entonces, así también los planetas progresados a Plutón podrán promover una reacción semejante en algunos casos.
