PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 12
El arquetipo de este proceso tiene que ver con la necesidad de tomar conciencia de los sueños personales, ilusiones y errores. El resultado llevará al nativo a reconocer y encarar la realidad tal como ella se presenta. Por lo común, durante este período los deseos y sueños personales tienen a convertirse en realidad, con lo cual se van a experimentar casi siempre como algo inferior a lo que se esperaba. Generalmente, estos sueños y deseos van unidos a impulsos de tipo separatista. Al anhelar verlos convertidos en realidad, el nativo va a aprender la lección de que él es en cierto modo un creador de esa realidad individual, vinculado, desde luego, con el Origen primordial de todas las cosas.
El experimentar la realidad de estos sueños y anhelos como algo inferior a lo esperado, hará sentir al sujeto que existe algo más en la vida, o tener la sensación de que algo falta, sentimientos que le llevarán a un aislamiento final de tipo visceral que no podrá ser superado por ningún deseo de naturaleza separatista ni podrá colmarse por las circunstancias concretas de la vida individual. Los deseos separatistas pueden traer una satisfacción temporal, pero ésta será reemplazada tarde o temprano por el sentimiento de que debe haber algo más allá. Por consiguiente, este período es muy apropiado para que el nativo llegue a comprender los fundamentos de sus propios deseos separatistas.
La necesidad de llegar a fundirse con la Fuente primordial de Creación va a promover en el nativo estados cíclicos de alienación, confusión, falta de asociación y de significado respecto a la realidad existente. Así, durante este periodo es probable que el sujeto se vea abocado a un proceso fundamental y necesario de desilusión. Su realidad corriente, al estar emparejado con un sueño tras otro va a crearle la sensación de hallarse al borde de un abismo, donde la luz del mundo entra en contraste con la infinita oscuridad (la luz representa para el nativo el pasado, mientras que el futuro se extiende ante él a la manera de una oscuridad absoluta, universal). La necesidad de retornar a la Fuente exige ahora al individuo un salto lleno de fe hacia el abismo, para que puedan ser disueltas de una vez todas las barreras que impiden esta unión consciente.
A pesar de todo, esta necesidad evolutiva genera con frecuencia temor y resistencia por parte del sujeto. La identidad egocéntrica le lleva a apartarse del gran Océano cósmico, del Ser que constituye su Origen, causando los estados cíclicos de alienación y disociación respecto a la realidad concreta del nativo, la cual está impregnada de una sensación de insignificancia. En el plano externo, ciertas áreas con las que él se ha venido identificando plenamente deberán ser removidas o disueltas y, aparentemente, carece de poder para impedirlo. Tal limpieza y eliminación debe producirse para liberarle y permitirle avanzar, enseñándole que existen fuerzas superiores en el Universo que se encargan de vigilar y guiar el desarrollo de todos los aspectos de la Creación a nivel individual y colectivo.
Debido a este proceso de disolución, el nativo experimentará con frecuencia una mayor actividad de sus sueños durante este período, la cual permite una liberación de contenidos inconscientes para que pueda tener lugar la necesaria limpieza psíquica que dará paso a un nuevo ciclo evolutivo y á una conexión directa con el Origen. Estos sueños pueden agruparse en tres categorías:
         1. Sueños vinculados con vidas anteriores a las cuales debe asomarse el sujeto, a fin de comprender su conexión con circunstancias de su vida actual. Usualmente, estos sueños se enfocan sobre una existencia concreta en el pasado o sobre varias que están conectadas entre sí. La naturaleza del sueño es altamente simbólica.
         2. Sueños basados en alguna experiencia o circunstancia actual, que aportan un significado profundo a la naturaleza propia de esta circunstancia, y
         3. Sueños «supraconscientes» en los cuales el sujeto va a encontrase en plano astrales o causales, a fin de recibir algún tipo de instrucción, conocimiento o revelación de la naturaleza de su realidad existente, o que están vinculados con algún interrogante que el propio individuo se ha formulado. Al despertar, el nativo podrá tener dos sensaciones distintas acerca de estos sueños: un recuerdo vivido y total que les hace parecer más reales que la inmediata realidad concreta de su vida ordinaria, o bien la carencia de memoria del sueño, aunque se tiene la sensación de haber estado en otros lugares.
La estrategia recomendada aquí es registrar todos estos sueños a diario para mantener una memoria lo más completa posible. Esto es necesario, ya que los sueños siguen el ciclo lunar de veintiocho días y esto nos permitirá interpretar el contexto de los propios sueños de acuerdo a este ciclo natural, en lugar de tratar de comprender su significado sin punto alguno de referencia.
La glándula llamada pineal se verá estimulada de una forma natural durante este ciclo evolutivo, de forma que la sustancia bioquímica conocida como melatonina transcendente es segregada dentro del cuerpo del sujeto. Esto puede generar en él estados alterados de conciencia, con hipersensibilidad psíquica y fisiológica, donde la persona se halla abierta del todo al impacto de vibraciones internas y externas de todo tipo. Si éstas son negativas, esto le llevará a recibir ideas y vibraciones erróneas que le sumergirán en estados cíclicos de confusión, alienación y disociación de la realidad. Pero estos pensamientos y vibraciones pueden también emanar del mismo individuo, igual que son captados por él desde su entorno, dada su enorme sensibilidad a la conciencia colectiva.
Por el contrario, si esta experiencia es positiva va a crear una mayor receptividad a ideas y vibraciones de naturaleza transcendente, conducentes a la iluminación, revelación y contacto con la Divinidad. Como resultado de ello, el nativo podrá identificarse con algún sistema de creencias transcendentes, ya que esto le dará la necesaria perspectiva y conocimiento para un desarrollo consciente de su parte espiritual, promoviendo también el aprendizaje de técnicas que van a facilitarle discernir entre lo verdadero y lo ilusorio. Si así lo hace, el nativo no tendrá ya barreras que le impidan una relación de tipo consciente con el Origen, comprendiendo a la vez los fundamentos de sus temores y resistencias a esta necesaria fusión. Además, podrá conocer la naturaleza de sus deseos y liberarse para empezar a vivir la vida que le está destinada (desde el punto de vista kármico/evolutivo). Ésta nueva libertad va a reemplazar a la anterior esclavitud en razón de sus deseos sin fin, que le habían llevado a crear una ilusión tras otra.
De otra parte, el nativo está aprendiendo a vivir en cada momento de su tiempo, en un eterno ahora donde se vive cada instante tal como es, y esto le permite evolucionar hacia el futuro modelándolo sucesivamente. Con esta actitud, la persona puede saber con lo que cuenta en cada momento y vivir la realidad tal como es. Este proceso va a redundar en una claridad de perspectiva y autocomprensión, acerca de las cosas pasadas que le han traído hasta el presente. Pero también podrá percibir la guía divina que se manifiesta a través de él mismo no sólo para revelarle su verdadera naturaleza, sino también los futuros senderos, tal y como se están moldeando a cada paso.
Durante este lapso evolutivo, el individuo deberá buscar un necesario equilibrio de su tiempo «libre» (estar a solas, sin actividad), con el tiempo de actividad externa. Si logra establecer un flujo o ritmo natural entre ambos, estará en condiciones de mantener un estado de continua claridad. Éste ritmo puede fluctuar o ser impredecible, pero si no se logra una cadencia vendrá una pérdida de perspectiva junto con la necesaria confusión y alienación.
Los problemas físicos que pueden manifestarse durante este tránsito van a centrarse en el sistema endocrino e inmunológico, hipotálamo y glándula pineal. El nativo podrá liberarse de antiguas dolencias, puesto que su organismo está tratando de autopurificarse. Puede desarrollar una hipersensibilidad a las impurezas en alimentos y bebidas, junto con reacciones alérgicas transitorias e intensificación de anteriores taras genéticas. También pueden darse desequilibrios en la producción de enzimas, dolencias del páncreas, hígado, colon, intestino y otros que estarán fuera del diagnóstico alopático corriente; también puede haber experiencias espontáneas de desdoblamiento corporal y problemas asociados con los chakras sacro y coronario (picor u hormigueo en la parte superior de la cabeza o en medio del abdomen). Se recomienda durante este período absorber una mayor cantidad de líquidos puros, baños calientes con sales en disolución, ejercicios de relajación, yoga y meditación.
En resumen, este tránsito evolutivo va a llevar al individuo hacia una fusión de sí mismo con un sistema de creencias transcendentes que promueva una comprensión consciente de su Identidad espiritual. Con ello, puede llegar a conocer su naturaleza cocreadora junto con el Origen. Por su parte, los estados cíclicos de confusión, disolución y alienación respecto a la realidad existente van a servir como «signos» que van a indicar al individuo el camino a seguir para encontrar ese Significado Total que anda buscando. Ahora podrá comprender mejor la verdadera naturaleza de los deseos, sueños e ilusiones personales y, junto con ello, estará en condiciones de orientar sus actos, deseos e identidad individual hacia el Origen, de una forma consciente y abierta a la guía que trata de encauzarle por su camino evolutivo y kármico. De este modo, el sujeto podrá emprender la marcha de la mano con su propio Origen, puesto que su acción y propósito individual estarán en armonía con la Voluntad y el Propósito superiores, tal y como se expresan a través de la propia vida del individuo.
