PLUTON LIBRO DOS

Introducción General
PRÓLOGO
Por Christian Borup, Director del Instituto Astrológico Irene Christensen de Copenhagen, Dinamarca
COMPARTIENDO EL VIENTO DEL ALMA
Las relaciones nunca son simples. ¡Todos quienes las han probado pueden decirlo! El examen de las relaciones a través de la carta natal explica los patrones de energía en las relaciones actuales de tu vida. Al agregar las dimensiones de las vidas pasadas da un significado más profundo a cualquier relación, ya sea de amor, amistad, o de negocios.
En este libro Jeffrey Wolf Green comparte su experiencia directa de su vida y su profundo conocimiento de cómo graficar las profundas necesidades de las asociaciones en esta vida, a través de cualquier horóscopo natal o compuesto; como Jeffrey lo señala “al abrazar estas ideas, llegamos a entender cómo todos atraemos exactamente lo que necesitamos, ¡incluso si no sabemos que lo necesitamos!”
Algunas personas tienen dificultades para abrazar la idea de haber pasado juntos vidas anteriores. Personalmente, yo pertenezco a esta categoría. Antes de conocer a Jeffrey, siempre pensé que la reencarnación era una forma lógica, racional, coherente, sensible e inteligente de explicar la existencia humana. Mi cerebro analítico aceptaba completamente la idea de la reencarnación-pero mi corazón quedaba insensible.
Fue sólo después de conocer a Jeffrey que mi comprensión intelectual dio paso a una profunda aceptación emocional y un reconocimiento interior de las vidas anteriores. La capacidad de Jeffrey de transformar sus insights, y de transmitirlos y enseñarlos de una forma muy personal y directa, a través de su sola presencia, fue, simplemente demasiado convincente para negarlo. Es esta especial cualidad de Jeffrey lo que este libro transmite claramente.
Este libro ha repetido y profundizado mi propio conocimiento y aceptación de la reencarnación, y sé que hará lo mismo con casi todos los lectores. A través de este libro corre un insight extrañamente familiar y bien conocido con el cual es posible conectarse inmediatamente. Este libro es como un espejo puesto enfrente-y hay que tener el corazón muy duro y ser muy ciego para no reconocerse en él a uno mismo y sus relaciones.
A través de su espejo mágico este libro te muestra que la astrología no es algo que se aprenda asimilando información, sino que es algo que re-descubres en los rincones más inconscientes y ocultos de tu mente. La astrología de este libro te da, y te ayuda a aprender, el lenguaje de la comunicación con otros que tú, al nivel del Alma, ya sabes.
¿Cómo explicarías la belleza de un día especial de verano, la sombría faz de la Luna moviéndose sobre una cadena de montañas, el sonido borboteante de un arrollo avanzando hacia el mar, el calmo movimiento del nadar de una ballena, el susurro tranquilo del viento en las hojas marrones de un árbol en el otoño? No podemos ver el viento. Nuestra mente puede razonar que está ahí, pero todo lo que vemos son los efectos físicos de su presencia invisible. Este libro te da un vistazo del viento del Alma disfrazado dentro de ti, y de tu pareja-el viento que te mueve hacia cualquier persona, y el viento que mueve a esa persona hacia ti.
Con cada respiración compartimos el aire y el viento con todo lo que vive. No puedes permanecer sano en este mundo sin relacionarte. Nos necesitamos unos a otros. Necesitamos saber que no estamos solos. Necesitamos saber por qué podemos compartir nuestra realidad interior, nuestro viento del Alma, con algunas personas, pero no con todas las personas.
Algunas veces, caminando por alguna calle en una ciudad extraña, miras a alguien a los ojos, y sientes el viento. Asientes suavemente, como diciendo, “he estado allí”, y el extraño asiente y está de acuerdo. Entonces lo sabes.
Si alguna vez has mirado a través de una sala y repentinamente te sentiste estremecido por un vendaval de amor, o experimentaste cómo un breve encuentro en una estación de trenes en medio de una tormenta podía cambiar tu vida ... sabes.
La vida no es meramente una repetición de viejos patrones, sino el descubrimiento de nuevas formas de tomar y usar algo que te es muy familiar. Cuando te das cuenta de esto … sabes.
La escritura de Jeffrey refleja la eterna realidad de tu Alma, leyendo este libro sentirás el viento del Alma que te trajo a este mundo, te dio un cuerpo, y te hizo compartir de vida física actual con las personas más significativas en tu mundo-tus relaciones más cercanas.
Nos volveremos a encontrar.
¡Lee, y lo sabrás!
PREFACIO
Plutón y el Viaje del Alma
Todo astrólogo practicante ha oído muchas veces de sus clientes “!Dios mío! A mi terapeuta le tomó meses llegar a eso, y ahí está, directamente en mi horóscopo”. Tal observación, realizada respecto a una necesidad espiritual, una fuerza sutil en las relaciones, una conexión creativa entre el pasado y el presente, es un halago a la penetración de la astrología y del astrólogo.
Es también algo que sugiere cuánto falta frecuentemente en los procesos terapéuticos que existen para ayudarnos en nuestra sociedad. Y sugiere que los procesos terapéuticos existentes o “comunes” en nuestra sociedad carecen a menudo de los medios efectivos para realmente ayudarnos a evolucionar.
Este comentario sugiere que los terapeutas no están muchas veces involucrados con las cosas que conciernen al Alma. De hecho, ¿cuántos terapeutas se preocupan del viaje de un Alma, su evolución, su historia pasada, o el entramado de sus necesidades en esta vida? La sabiduría actual es “si realmente no sabemos qué es el Alma, ¿cómo podemos hablar de ella?”.
Sin embargo, las cosas están cambiando. Ha sido de lo más edificante ver los trabajos del psicoterapeuta Thomas Moore-El Cuidado del Alma y Compañeros de Alma-en las listas de bestsellers. Moore en persona me dijo que El Cuidado del Alma ¡ha vendido más de un millón de copias! Este lúcido escritor, que es muy simpatizante de la astrología, trata de manera poética y práctica con las referencias arquetípicas personificadas en los mitos griegos. En todas partes, la gente está respondiendo a este trabajo.
Podemos citar también los trabajos de Scott Peck-The Road Less Travelled y Further Along the Road Less Travelled-como libros útiles sobre la condición humana, enmarcada en dimensiones decididamente holísticas. El Alma está viva y bien, aunque no se la vea en todas partes.
En esto, Jeffrey Green calza fácilmente. Mientras su lente es explícitamente astrológico, está bruñido con un pulimiento empírico psico-sensible y una presencia valerosa. Los psicoterapeutas podrían enriquecer su trabajo y ayudar más a los otros si se tomaran en serio aunque sólo fueran unas pocas páginas del trabajo de Jeffrey (para no mencionar unos cuantos semestres de estudio astrológico).
¿Qué tal sería, por ejemplo, comprender el propósito de las relaciones? Pueden imaginar a un terapeuta buscando dilucidar la cuestión fundamental, omnipresente: “¿qué propósito cumple la actual relación en tu desarrollo en esta vida?”. Sin embargo, ese sólo concepto pueda ayudar a liberarnos. Llegar a enfrentarnos con este problema puede aliviar los quejosos sentimientos de desconexión con el pasado, el presente y el futuro, en tantas personas.
Green dice que el propósito de relacionarse es encontrar y experimentar “nuestras limitaciones personales”. Lleva este precepto muy lejos-de hecho todo un “viaje”. A través de la ruta reitera el hecho de que las relaciones son situaciones de complementariedad, no estructuras que creamos para darnos en el gusto. Las relaciones son situaciones que involucran el auto-reconocimiento sólo secundariamente, y sólo a través de los demás, de formas que ayudan eventually a completarnos. Nos encontramos a nosotros mismos afuera de nosotros mismos y necesitamos la ayuda de los otros, tanto como la noche necesita al día, y la Luna necesita la luz del Sol.
Ver las relaciones a través de la especial visión de Green revela que no estamos siendo victimizados por alguna trampa del destino, como algunos psicólogos pop (o incluso algunos astrólogos) creen; más bien, “recibimos lo que merecemos”. En otras palabras, estamos ligados necesariamente con aquello que necesitamos. Y en el proceso de las relaciones, logramos “la metamorfosis de nuestras limitaciones … y evolucionamos”.
Leo todo esto filtrado a través de mis décadas de experiencia astrológica, y aún este libro arroja otra respetuosa luz sobre el proceso milagroso de la condición humana revelado por la astrología. Green sigue volviendo sobre el pensamiento de que simplemente no hay manera de andar solo por la vida, así de esenciales son las relaciones. Las relaciones demandan que miremos fuera de nosotros mismos (la polarización de los arquetipos astrológicos) y que escuchemos a fin de “aprender sobre la igualdad”.
Este es el corazón de la renovación de Green al arquetipo de Libra, y pienso que es el núcleo de este libro. Por esto es que me estoy repitiendo a mí mismo-como astrólogos, es muy importante que sepamos esto, y que lo entreguemos a los otros quienes confían en nuestra ayuda.
Recuerdo haber estudiado hace mucho tiempo en la escuela una definición de “madurez” ofrecida por el celebrado psicólogo Gordon Allport. Él sugería que la madurez tenía tres etapas: la extensión del self; la objetivación del self desde este nuevo punto de vista; y sólo entonces un retorno al self a través de una psicología unificadora de la vida.
Green nos lleva exactamente a través de este viaje a través del horóscopo: hacia afuera de nosotros a través de las relaciones en las cuales vemos nuestro crecimiento personal y somos de esta forma refinados y fortalecidos. Y luego, como Allport y Green dicen, nos unificamos. Juntamos ambas cosas.
Los astrólogos ven a Plutón como el símbolo del empoderamiento y, en la medida en que el empoderamiento reúne al resultado y el estímulo, he sugerido en mi propio trabajo que Plutón es el símbolo de la perspectiva. De una u otra forma, los teóricos y practicantes de la astrología dicen que Plutón encarna un cometido último, un potencial formidable. Pero es muy claro en realidad que no toda la gente normal, viviendo vidas normales, establecen su registro de los logros o satisfacciones personales con la medida de la sociedad. Comúnmente, el poder implosiona en lugar de eso (a menudo en forma problemática), o incluso nunca toca una experiencia de vida sugerida por una configuración particular de Plutón.
Creo que Green explica esto con muchas indicaciones que revelan a Plutón no sólo como un punto de poder sino, más bien, como una síntesis de la fuerza de la personalidad. No es el foco de una parte aislada, sino poder distribuido de desarrollo-es evolutivo. Nos conectamos con este a propósito, en un grado u otro, según lo requiere nuestro viaje.
Plutón impregna el horóscopo no sólo en términos del fortalecimiento de la personalidad (empoderamiento) sino en términos del tiempo, como símbolo último del darse cuenta, y en términos del desarrollo secuencial de la personalidad. Cuando Green usa la palabra “karma”, evita la concepción errónea de retribución y castigo, usándola correctamente como la acumulación de equilibrio entre distintos tiempos de crecimiento, dentro de vidas en serie. Así es que el Alma está constantemente cambiando y evolucionando en un viaje a través del tiempo. Está energizada en parte por Plutón, y está sintetizada en redes de manifestación con los otros planetas. Todo esto es actuado en las relaciones-por ello, la carta compuesta y la sinastría son tan importantes en la presentación analítica de Green. Y debido a que esta cuestión se manifiesta naturalmente en una expresión socio-sexual, Green dedica mucho de su pensamiento a Venus y Marte, su ocurrencia en el horóscopo natal y sus tránsitos.
Y es pensamiento bien empleado. No he encontrado en la literatura astrológica otros insights tan reales y empáticos sobre las dimensiones socio-sexuales como los que Green presenta, con coraje y gracia-y extraordinaria aplicabilidad. Insights como estos habrían sido imposibles en la astrología incluso de veinticinco años atrás. La astrología, en su propio viaje de desarrollo, ha crecido notoriamente hacia la madurez. Green ciertamente está ayudándonos a todos a avanzar-a extendernos, a mirar hacia atrás, a armar una filosofía. ¡Las páginas sobre Venus y Marte debieran dárselas a sus terapeutas favoritos!
No piensen por favor que la palabra “Alma”, tan prominente en este libro, o incluso que el sentido de “espiritual” que tan a menudo acompaña la mención del Alma, se relaciona automáticamente con la religiosidad. Simplemente no es así, y este libro ciertamente no es sobre religiosidad, como indica Green.
La muy amada Isabel Hickey, en una de nuestras muchas conversaciones algunos años atrás, me dijo “Noel, la gente tiene que aprender que la espiritualidad no es un fin en sí misma; es un medio para llegar a alguna parte”.La espiritualidad describe cómo vivimos, no por qué vivimos. Un soldado en el campo de batalla puede ser tan espiritual como un cura haciendo la misa. ¡“Adelante, Soldados Cristianos” no es un oxímoron!
Este prefacio tiene la intención de preparar al lector para el excelente libro que le sigue. Para que esté completo, quiero agregar un pensamiento más: no debe impactarnos el verismo de Green. Su realismo define vívidamente lo informe (el Alma) bajo la directriz de la dura experiencia.
En sus estudios de casos, Green nos muestra a nosotros, las personas, trabajando su totalidad-su Alma, dentro de las relaciones esenciales, en una sociedad viva, pujante, apretada, que da, que toma. Muestra la firmeza espiritual que se requiere para comprender esta vida. Recuerden, para encontrar un tesoro, movemos grandes rocas y cavamos profundamente en la arena para encontrar el oro.
Por este mapa, ¡gracias Jeffrey!
Noel Tyl Fountain Hills, Arizona Diciembre de 1995
NOTA DEL TRADUCTOR
He tenido el privilegio de hacer esta traducción de Plutón II, La Evolución del Alma a través de las Relaciones, de Jeffrey Wolf Green, que aquí presentamos. Agradezco a la Escuela de Astrología Evolutiva de Jeffrey Wolf Green, y especialmente a Jeffrey Wolf Green, el haberme confiado esta tarea. Estoy contento de que habrá muchas nuevas personas que podrán ahora recibir las ideas y enseñanzas contenidas en este libro, y enriquecerá la cultura astrológica de habla hispana.
Al hacer esta traducción, en primer lugar he intentado mantenerme leal al paradigma de la Astrología Evolutiva. Junto con esto, he querido preservar el tono informal, simple, y conversacional de la escritura de Jeffrey Wolf Green, y a la vez mantenerme lo más cercano posible al texto original y su estructura, aunque ello resultara algunas veces en giros poco usuales.
Plutón II, La Evolución del Alma a través de las Relaciones, contiene ideas esenciales del paradigma de la Astrología Evolutiva. Expande y desarrolla ideas contenidas en Plutón, El Viaje Evolutivo del Alma (Pluto, The Evolutionary Journey of the Soul) sobre cómo se produce la evolución del Alma, a lo largo de muchas vidas, de maneras que podemos observar en la carta natal astrológica, y demuestra cómo estas ideas son aplicables a las relaciones que formamos con otras personas. En Plutón, El Viaje Evolutivo del Alma, ‘Plutón I’, Jeffrey Wolf Green presenta y demuestra la esencia de una metodología, y de una comprensión de los arquetipos astrológicos desde un punto de vista espiritual que va más allá de sólo la vida presente, capaz de revelar en la carta natal nada menos que la historia de cada Alma, y a la vez, cómo esa Alma busca ir hacia su futuro potencial. Plutón II presenta y demuestra una metodología precisa para comprender la historia evolutiva y kármica de cualquier relación entre dos personas, a través del empleo de las cartas natales, las cartas de sinastría, y la carta compuesta. A través de esta metodología, Jeffrey Wolf Green nos enseña a comprender de qué maneras el Alma evoluciona también a través de las relaciones que forma, y que unen el curso evolutivo de las Almas a lo largo de muchas encarnaciones.
Este libro no necesita de mayor introducción, porque los contenidos están presentados desde las ideas fundamentales sobre la evolución del Alma, y la naturaleza de las relaciones, a la metodología a aplicar, paso a paso. Es mi deseo, y el deseo de la Escuela de Astrología Evolutiva de Jeffrey Wolf Green, que este material sea de beneficio para quienes desean aprender a percibir y a comprender la profundidad de la vida, tal como se manifiesta en las relaciones más importantes que formamos; y así, entender, en profundidad y detalle, por qué estas relaciones son como son.
Agradezco a mi amiga, la astróloga Fernanda Miranda, quien amablemente revisó la traducción e hizo observaciones importantes. También agradezco a mi amiga, la astróloga evolutiva Linda Johnson, quien editó el texto traducido y agregó las imágenes de las cartas astrológicas. Gracias también a todos quienes me alentaron y apoyaron en la realización de este trabajo, especialmente a mi familia y mi esposa Marisol.
INTRODUCCIÓN A LA OBRA:
Han pasado sólo unos pocos años desde la primera aparición de Plutón: El viaje evolutivo del Alma. La respuesta a ese primer volumen ha sido avasalladora. En él invité a la gente a escribirme con sus observaciones, preguntas y retroalimentación. Desde entonces he recibido miles y miles de cartas de todo el mundo. El apoyo a este trabajo reflejado en esas cartas verdaderamente ha tocado mi alma. Y, por supuesto, muchos se han preguntado acerca del planeado segundo volumen de Plutón. Pues bien, debido a vuestro aliento, ¡helo aquí!
La intención de este volumen es enfocar todas las ideas acerca de Plutón y el Eje Nodal de la Luna, presentadas por primera vez en el primer volumen, en la dinámica de las relaciones. Todos estamos en relaciones con otros, todo el tiempo. Dentro de la gran masa de personas en el planeta, todos elegimos a ciertas personas para ser íntimos con ellos, y para ser amigos de ellos. Tenemos distintos tipos de relaciones con aquellos con los que trabajamos, y tenemos una relación con nuestros padres de una u otra forma. Tenemos una relación con nuestros hijos, etc. La intención de este libro es mostrar las causas evolutivas y kármicas, las razones y contextos de vidas pasadas que determinan los tipos de relaciones que tenemos, y con quiénes las tenemos.
Dentro del libro, se presenta una metodología astrológica precisa que les permitirá determinar cuál ha sido la orientación en vidas pasadas entre dos personas, en qué punto quedó la relación, en qué punto dos personas reinician su relación, y cuál es actualmente el siguiente paso evolutivo: las razones o intenciones específicas para estar juntos de nuevo. Para comprender esto, se utilizan cartas compuestas y las tradicionales cartas de sinastría. Se explica la diferencia clave entre las cartas compuestas y las cartas de sinastría. Muchas historias de casos son utilizadas para ejemplificar e ilustrar estas ideas fundamentales. Se incluyen capítulos sobre la naturaleza y la función de Marte y Venus. Se dedica un capítulo a explicar las ocho fases primarias de la relación fasal Marte/Venus, y los aspectos dentro de esas fases. El mismo estudio se realiza respecto a Marte/Plutón. Otro capítulo se dedica a definir los arquetipos primarios de Plutón en la carta compuesta en cada signo y casa y respecto a la condición evolutiva natural de un alma-el estado de consenso, el estado individuado, y el estado espiritual.
Un capítulo discute los distintos tipos de relaciones que pueden existir entre las personas. Dentro de esto, explico la diferencia entre Compañeros de Alma, Compañeros de Karma, Almas Gemelas, etc., y cómo se determinan. Además, dedico un capítulo al estudio de uno de los mayores secretos oscuros que pueden existir entre compañeros de vida -la relación sadomasoquista. Precede y prepara esta discusión una explicación del Mito del Jardín del Edén, y se utiliza una detallada historia de caso para ilustrarla. Algunos podrán ofenderse por esto, debido a una reacción instintiva a estas palabras, y a las dinámicas arquetípicas, es repulsiva para la mayoría. Sin embargo, permea la realidad individual y colectiva de una forma que la mayoría ya no puede reconocer más. Mi intención al hacerlo es poner la luz de la conciencia en este arquetipo de manera que, ojalá, pueda comenzar a producirse un pequeño cambio, que purgue este arquetipo de nuestra conciencia.
Tal como con Plutón, El Viaje Evolutivo del Alma, los aliento a leer este libro muy lentamente para que sean capaces de integrarlo. Si no ha leído el primer volumen aún, los aliento fuertemente a que lo hagan. Esto producirá una comprensión más profunda y plena del material del presente volumen. No se trata de un “libro de recetas” de astrología. En consecuencia, si se busca obtener una comprensión real de las dinámicas y arquetipos presentados en él, es importante leer el libro desde la primera página hasta la última.
Agradezco a todos quienes se han tomado el tiempo de escribirme, y a todas las personas con quienes me he encontrado en mis lecturas en América, Europa, Canadá e Israel, quienes han sido tan alentadoras y apoyadoras.
Jeffrey Wolf Green 1996

