Capítulo Uno
La Naturaleza de las Relaciones
La intención de este capítulo es idealmente generar una comprensión sobre la naturaleza de las relaciones. La naturaleza entera de la Creación manifestada está en relación consigo Misma, interrelacionándose e interactuando. Las interrelaciones e interacciones de todas las formas de la Creación generan la evolución y el cambio, debido a esa interacción e interrelación. No hay nada dentro de la Creación, incluyendo el sentido individual de mismidad, que pueda conocerse o comprenderse salvo en relación con algo más.
En este capítulo, nos enfocaremos en dos temas o dinámicas que condicionan totalmente nuestra aproximación, orientación, actitud y nuestra psicología hacia las relaciones en general, y con aquéllos más próximos específicamente, como nuestros padres, amantes, hijos y/o nuestros amigos más cercanos. El primer tema o dinámica se refiere a las posibles conexiones de vidas pasadas con otros. Aquellos con quienes hemos tenido conexiones de vidas pasadas reflejarán experiencias, orientaciones y actitudes que se han producido antes de esta vida. Estas dinámicas en combinación condicionarán subconscientemente como nos relacionamos mutuamente en esta vida de maneras que a veces desafían toda explicación o causa racional desde el punto de vista de sólo esta vida.
El segundo tema o dinámica se basa en nuestra relación con el entorno parental temprano, y por extensión, nuestra relación con la imprimación social/cultural y religiosa. La naturaleza de esta imprimación o condicionamiento contribuye tan fuertemente como las dinámicas de vidas pasadas a nuestra actitud, orientación y nuestra psicología de cómo y por qué nos relacionamos con otros en general de la forma en que lo hacemos, y específicamente las formas en que nos relacionamos con aquellos más cercanos.
La pregunta de fondo se vuelve ésta: ¿por qué elegimos, a nivel del Alma, el tipo específico de entorno natal (incluyendo nuestros padres), y por extensión, el tipo o naturaleza del país, sociedad o tribu en el que crecemos? La respuesta fundamental es que las condiciones de la vida actual, nuestro entorno temprano y nuestro país de nacimiento, sirven para impulsar nuestro próximo paso evolutivo. Además, nuestros requerimientos kármicos y evolutivos típicamente crean condiciones en las cuales dinámicas de vidas pasadas entre un niño y sus padres no han quedado terminadas o completadas. Las memorias subconscientes de los padres que condicionan el comportamiento entre ellos obviamente producirán un impacto o imprimación en el niño.
Las memorias subconscientes que el niño comparte con cada padre también impactarán o condicionarán el comportamiento de todos los involucrados. Las condiciones de la vida actual en el entorno de la niñez de cada uno de los padres, y las condiciones de vidas pasadas que impactan en las relaciones de ellos con sus propios padres, también contribuyen a condicionar su psicología propia hacia las relaciones en general, y con los más cercanos específicamente.
¿Así que volvemos a encontrarnos, ah? Sí, lo hacemos. Muchas, muchas veces. ¿Por qué lo hacemos? La respuesta es muy compleja, sin embargo se la puede reducir a esto: El Alma evoluciona a través de grandes cantidades de tiempo deseando experimentar una variedad de experiencias, dinámicas, conductas, circunstancias, valores y creencias necesarias que en términos últimos permitan al Alma re-unirse con la Fuente de la Creación a través del agotamiento de todas las experiencias que generan o crean la apariencia de estar separada o aparte de la Fuente.
Ciertas dinámicas que dictan la necesidad de tipos específicos de experiencias generalmente toman más de una vida de trabajo. Dado que evolucionamos enfocándonos en algunas dinámicas por un período de tiempo a fin de enfocarnos en otras dinámicas en otro período de tiempo, tendemos a seguir recreando realidades de circunstancias vida tras vida que reflejan aquellas dinámicas claves. Al hacerlo creamos relaciones con personas cuya naturaleza refleja o está definida por las dinámicas en que estamos trabajando. Así, nos reencontramos con estas personas, y ellas con nosotros, por muchas vidas hasta que aquellas dinámicas son agotadas y evolucionamos más allá de ellas.
¿POR QUÉ LAS RELACIONES?
¿De todas las posibles formas en que la Creación pudo crearse, por qué la relación? Porque la Creación Manifestada está en relación consigo misma. Esto es así en primer término por el acto mismo de la auto-proyección en el acto causal de creación. Lo proyectado es la totalidad de la Creación en todas sus posibles formas e imágenes que aparecen como formas fenoménicas separadas y aparentemente no relacionadas con nada excepto ellas mismas. Pero, en realidad, todas las imágenes y formas, toda estructura, se encuentra interrelacionada e interactuando en el acto creativo de proyección.
La proyección constituye la ley última del movimiento y el movimiento genera magnetismo, electricidad y gravedad. Estas leyes en combinación generan la evolución, transformación y metamorfosis, en tanto todas las formas de la Creación se interrelacionan e interactúan entre sí. De nuevo, la totalidad de la Creación está en relación consigo misma, siempre cambiando, pero siempre la misma.
Como seres humanos en este pequeño y remoto planeta, estamos en relación con la Creación proyectada porque somos parte de ella. Estamos en relación con nuestro planeta, Gaia, y la totalidad de la Naturaleza. Estamos en relación con otros seres humanos, y estamos en relación con nosotros mismos. Estamos sujetos a la ley del movimiento (proyección), al magnetismo (vibración), a la electricidad (carga positiva y negativa) y a la ley de gravedad (la condensación de la energía pura en la forma).
Así, estamos sujetos a la ley del cambio (evolución), la cual originó la ley de la transformación y la metamorfosis. En esencia, es debido a la ley de las relaciones que evolucionamos. Evolucionamos mediante la formación de una relación con algo o alguien que parece representar algo que deseamos o necesitamos a fin de crecer, algo que sentimos o percibimos que no tenemos. Mediante la formación de tal relación se produce una osmosis Plutoniana a través de la cual devenimos aquello con lo que hemos formado la relación.
A través de este tipo de relación, confrontamos, o nos volvemos conscientes, de nuestras limitaciones preexistentes, definidas por nuestro estado actual de ser o realidad: nuestras creencias, ideas, valores, comprensiones, patrones emocionales, etc. Al formar una relación con aquello que percibimos que deseamos o necesitamos a fin de crecer o evolucionar más allá de estas limitaciones, se produce una transformación o metamorfosis -y viceversa. La unión de dos formas aparentes, separadas, permite una osmosis mutua en la cual las dos formas separadas devienen más que de lo que eran antes de esa unión en que se produjo la osmosis mutua.
EN EL COMIENZO
La ley de la relación y la evolución fue puesta en movimiento en el momento en que el Creador se proyectó a Sí mismo hacia afuera, desde dentro de Sí. Este simple hecho es la base de la aparente ley de la apariencia o dualidad-a partir de la nada, hubo Uno. Lo no manifestado creó, dando origen al Yin y el Yang, el día y la noche, el calor y el frío, etc. Al proyectarse a sí mismo hacia afuera, el Creador generó la ley aparente de la separación y la forma individual. Sin embargo, dado que toda forma es parte de la Creación total, el mismo acto también puso en movimiento la ley de relación y unión con el Creador. Así todas las formas de la Creación simultáneamente reflejan la apariencia de formas individuales distintas que parecen nacer, crecer y morir; y la ley del retorno o unión en la cual todas las formas de la Creación están interrelacionadas, interactuando e incapaces de existir excepto en relación con otras formas y estructuras de la Creación. En esencia, todas las formas aparecen separadas y distintas, y sin embargo reflejan y contienen la esencia de la Creación total y del Creador. En consecuencia todas las formas reflejan la ley de la recreación o reproducción de sí mismas mediante la ley aparente de la separación –procrear la vida tal como el Creador lo ha hecho. Sin embargo, para que cada forma se recree a sí misma debe formar una relación con otra forma o estructura que posibilite una unión o fusión. La fusión o unión genera una osmosis a través de la cual la experiencia de separación queda en suspenso por un tiempo. En esta suspensión generada por la osmosis o unión todas las formas se recrean o procrean a sí mismas mediante un intercambio de su propia esencia de energía. Tal como los físicos han apuntado, la energía no puede destruirse; únicamente puede variar de forma.
La apariencia de la forma distinta y la dualidad se sostiene mediante las leyes de movimiento, magnetismo, electricidad y gravedad. Estas leyes se sostienen, de nuevo, en el acto último del Creador de proyectarse a Sí mismo hacia delante desde dentro de Su propio Centro. La evolución de las formas separadas depende de la formación, por esas mismas formas, de relaciones con otras formas de polaridad opuesta, ie. masculinas y femeninas. La unión de estas formas diferentes genera, mediante osmosis, una metamorfosis que permite que se produzca una evolución de la forma.
EL SER HUMANO
El enfocar estos pensamientos en el ser humano nos lleva a la idea del Alma. El Alma puede ser definida simplemente como una conciencia o energía inmutable. Esto significa que el Alma no puede ser destruida ni morir, sólo puede cambiar de forma. La evolución del Alma está basada, en términos últimos, en las simples leyes de separación de la Fuente, y retorno, reunión o refusión con la Fuente –en la que la percepción y la experiencia de separación deja de existir. La evolución del Alma está basada en el arquetipo dual del deseo que es inherente al Alma: el deseo de separarse de su Creador, y el deseo de retornar o reunirse con Él. De este modo, la evolución del Alma está basada en la progresiva eliminación de todos los deseos de separación, y las dinámicas y experiencias que este deseo genera. Mediante el progresivo agotamiento de todos los deseos de separación a través de grandes extensiones de tiempo evolutivo, el deseo de retornar o reunirse con el Creador progresivamente comienza a dominar la conciencia en el Alma. Hasta que la definitiva refusión con el Creador es lograda, el Alma depende de la formación de relaciones con otras almas a fin de evolucionar, recrearse o procrearse a sí misma de nuevas formas.
En esencia, todas las Almas son simultáneamente masculinas y femeninas tal como el Creador lo es. En el acto de la Creación, el Creador simultáneamente proyectó la ley de la dualidad, o de cargas eléctricas opuestas, que llamamos masculino y femenino. A través de la ley de la apariencia (forma) el Alma puede aparecer en forma masculina o femenina. Por la ley de la separación el Alma debe formar una relación con su opuesto para que pueda tener lugar la evolución. Formando una relación con su opuesto el Alma forma una unión que, por osmosis, toma y lleva a su opuesto dentro de sí misma. Lo masculino toma y adquiere lo femenino, y lo femenino toma y adquiere lo masculino. Tras largas extensiones de tiempo evolutivo, el Alma que ha aparecido como masculina aparecerá, en algún punto, como femenina y viceversa-la matriz simbólica del I Ching ilustra esto en forma detallada. Esto refleja la intención última del Creador de reunificar o re-fusionar Su Proyección de vuelta hasta Sí mismo. Así, en la forma humana, la eliminación por parte del Alma de todos los deseos de separación que crean la experiencia y la percepción de separación, es el retorno a la Fuente. A nivel del Alma, esto significa, en términos evolutivos, fusionar o unificar equivalentemente su masculinidad y feminidad. En términos psicológicos, significa lograr un estado de androginia. En esencia, la danza de los opuestos - en virtud de la ley de la separación continúa hasta que cada forma dentro de la Creación evoluciona al punto en el cual es capaz de fusionar internamente, en sí misma, sus propios opuestos masculino y femenino, que permite un retorno y fusión absolutos con su Creador.
