
PLUTÓN COMPUESTO EN LA CASA DOS O TAURO
Las dinámicas arquetípicas que se correlacionan con una pareja con Plutón compuesto en la Casa Dos o Tauro reflejan el deseo mutuo de investigar, cuestionar, y definir un sistema de valores que cree el sentido de significado de la relación. Este deseo está motivado también por la necesidad y el deseo de la pareja de tener un profundo sentido de estabilidad de la relación. En términos evolutivos, una pareja con Plutón compuesto en esta posición ha tenido algunas vidas previas en las cuales han existido separaciones, por diversas razones, y vidas en las cuales han carecido del sustento material básico, que afectó la supervivencia misma de la relación.
En consecuencia, las vidas pasadas más recientes en que han estado juntos han estado enfocadas en compensar estas condiciones. El deseo de estabilizar la relación se ha enfocado en definir un sistema de valores que cree un verdadero sentimiento de permanencia y solidez-establecer algo que no les puedan quitar. Así, ha habido un deseo mutuo de minimizar las dependencias externas a fin de garantizar la sobrevivencia de la relación. Dentro de esto, debido a los recuerdos subconscientes de separación, la pareja con Plutón en la Casa Dos o Tauro ha compensado estos recuerdos mediante el deseo de poseerse el uno al otro. Esto ha creado una situación en la cual cada uno ha proyectado en el otro su propia necesidad de estabilidad física, emocional y psicológica. En consecuencia, cada uno ha otorgado al otro demasiado significado. A menudo, la pareja ha deseado aislarse de la intrusión o la amenaza potencial del entorno en general.
El instinto de supervivencia es extremadamente intenso en esta pareja. Como resultado, estarán altamente sintonizados con cualquier condición o situación que simbolice una amenaza potencial a su relación y sus condiciones de vida en general. El deseo de proteger la relación, y de protegerse el uno al otro, es muy intenso. Así, la pareja aparecerá altamente defensiva en sus tratos con los demás. Serán altamente selectivos, y deliberadamente lentos, en cuanto a permitir a otras personas entrar en su vida, cuidadosamente protegida.
Un componente del instinto de supervivencia de todas las formas de vida se manifiesta en el instinto de procrear. Como resultado, la pareja con Plutón en Tauro tendrá un deseo sexual entre uno y otro muy intenso y permeante, el cual tiene su raíz en el instinto de sobrevivir juntos. Valorarán la sexualidad y le darán un alto grado de significado dentro de la relación. Típicamente, el vehículo de la sexualidad es usado para proveer el hilo conductor de la estabilidad y la continuidad de la relación. El sexo los mantiene enraizados de manera que, cualquier otra cosa que ocurra en la relación o en el mundo externo, pueden mantener su sentimiento de estabilidad. La relación sexual resultante es típicamente muy intensa y permeante, y cada uno puede ser muy posesivo sexualmente con el otro. Típicamente, los temores de infidelidad y las proyecciones basados en ellos, van a rondar la relación. Esto es un reflejo de los recuerdos subconscientes de otras vidas en las cuales han existido separaciones, por diversas causas.
Los problemas potenciales que esta pareja puede haber estado confrontando recientemente en sus vidas pasadas juntos más recientes incluyen dinámicas en las cuales uno o el otro, o ambos, han intentado limitar las asociaciones de valor que se correlacionan con el significado de la relación, y de la vida. Cuando esto se produce entre dos personas, esto puede correlacionarse con pugnas de poder en las cuales uno o el otro pueden sentir que están siendo controlados, manipulados, y limitados, en cuanto a explorar otros valores y significados que reflejan su propia necesidad de evolucionar y crecer. Cuando esto ocurre en la relación como unidad, como un deseo mutuo de limitar la exploración de otros valores, y el significado asociado con otros sistemas de valores, se produce una condición evolutiva en la cual la pareja se ha identificado excesivamente con valores muy limitados debido a su deseo de estabilidad y continuidad. El sentido completo del significado de la relación, y por extensión, de la vida misma, está profundamente limitado a esos valores estrechos. Esta limitación bloqueará el crecimiento necesario en términos evolutivos. Con el tiempo, esta limitación inducirá el mismo efecto que la pareja más teme-una pérdida del significado de la relación que conducirá a un aislamiento psicológico, emocional y físico entre uno y otro. Esto se producirá por la naturaleza misma de los valores limitados, y del significado asociado a estos valores, que dejarán de tener valor y significado. Habrán alcanzado un límite-Plutón-en el cual la necesidad de estar definidos por aquellos valores se ha agotado.
Estas limitaciones forzadas pueden también extenderse a las dinámicas sexuales, y las asociaciones de valor ligadas a la sexualidad. Plutón en Tauro o la Casa Dos es inherentemente fijo. Así, la pareja puede quedarse atascada en sus formas de ser sexual entre sí. Esto puede producir un “agotamiento sexual”, porque se está bloqueando la necesidad de evolucionar las dinámicas sexuales. Cuando esto ocurre, ambos en la pareja pueden quedar sexualmente aislados el uno de otro. El sentimiento de valor sexual y de significado que cada uno ha tenido para el otro también queda agotado. Esto puede resultar intensamente frustrante para la pareja, porque ambos siguen siendo altamente sexuales como individuos. El aislamiento entre ambos a través del agotamiento sexual conducirá entonces típicamente a una situación en la cual cada uno queda reducido y limitado a una actividad masturbatoria compulsiva.
En el estado de Consenso, Plutón compuesto en Tauro o la Casa Dos se va a correlacionar con una pareja con deseos mutuos que definen un sistema de valores, y el sentido de significado de la relación y de la vida misma, enfocado exclusivamente en las preocupaciones materiales. Como resultado, esta pareja tendrá un intenso enfoque en la riqueza material. El deseo de amasar posesiones materiales se va a correlacionar con el sentimiento de estabilidad y continuidad que sienten que necesitan. El enfoque en actualizar este deseo va a constituir la naturaleza de cómo se relacionan interpersonalmente. Permeará la naturaleza de sus conversaciones y discusiones y las formas en que se relacionan el uno con el otro. Este deseo limitará la naturaleza de su interrelación a un intenso foco en las adquisiciones materiales, las formas de lograr esto, y las formas para mantenerlas. El temor de perder lo que ya tienen producirá un efecto de acumulación. Una forma extrema de esta avaricia puede manifestarse en llegar a ser muy ricos, y sin embargo aparecer como si fueran muy pobres en términos de las ropas que visten, la casa en que viven, etc. Comprarán lo más barato, aun cuando podrían comprar lo mejor. Incluso cuando este no sea el caso, existirá una típica reserva respecto a los recursos materiales. Para otros, esta dinámica puede manifestarse en alardes de su status material, y dentro de esto, la posibilidad de vivir por encima de sus medios materiales.
Plutón en esta posición puede también ser un indicador de un karma difícil asociado con la estabilidad material. Si los medios utilizados para conseguir estabilidad material en vidas pasadas recientes han sido manipulativos o deshonestos, esta pareja ha experimentado o experimentará consecuencias kármicas que se manifestarán en alguna forma de pérdida de sus posesiones materiales, o viéndose relativamente bloqueados de poder adquirirlos.
Sexualmente, normalmente será una pareja que se limita a la posición del misionero, reduciéndose el acto sexual más o menos a liberar la acumulación de energía. Esto puede ser intenso, aun cuando, obviamente, es limitado. La pareja reflejará los valores y costumbres sexuales de la sociedad en que han nacido, y nada más. Algunos en esta condición transmutarán la energía sexual a través del enfoque compulsivo en adquisiciones materiales. El sexo como poder, control y dominación pueden también ser una motivación subconsciente en uno de los dos o en ambos.
En el estado Individuado, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de rebelarse contra las asociaciones de valores preexistentes, y el significado que estas asociaciones connotan para el sentido de propósito de la vida misma, de la sociedad en que han nacido. La naturaleza y el propósito mismos de lo que significa estar en relación, definido por la sociedad, será objeto de cuestionamiento y de rebelión. Esto reflejará a una pareja que desea definir su relación, específicamente, y la vida en general. De acuerdo con esto, desearán aislar la relación del impacto indebido e intrusivo de la sociedad en general, y de todos quienes no reflejen o simbolicen sus propios valores y formas de vida, específicamente.
Esta pareja será intensamente exclusivista e introvertida. La base del necesario crecimiento y evolución se limitará a aquello que tiene lugar dentro de la relación. De nuevo, esto refleja los temores que resultan de recuerdos subconscientes de separación entre uno y otro en otras vidas, y la necesidad de poseerse el uno al otro como compensación de estos temores. Como resultado, han aprendido que las dinámicas de la relación en sí misma sirven como la base del necesario crecimiento y metamorfosis. En consecuencia, puede existir una inercia en la cual compulsivamente confían en las formas de interrelación que les han servido y que han funcionado bien en el pasado, y se resisten a abrazar la necesidad de evolucionar más allá de estas formas. Esto puede conducir a un estado de estancamiento, el cual puede promover o causar alienación y aislamiento entre uno y otro. La pareja en esta condición crea ciclos necesarios de confrontación. La intención de esta confrontación es metamorfosear las limitaciones reflejadas en su unidad encerrada en sí misma. Dentro de esta limitación, sin embargo, habrá un alto grado de valor asignado al autodescubrimiento y actualización individual, y una orientación al trabajo creativo. Dentro de esta condición evolutiva hay un reconocimiento de la necesidad de generar dinero, del deseo y la necesidad de estar físicamente seguros, aun cuando no es el enfoque primario. Harán lo que sea necesario para mantener la relación estable en este sentido, y nada más. El peligro, de nuevo, es que uno o ambos intenten controlar, limitar o manipular la expansión individual de los valores asociados con el autodescubrimiento de naturaleza individuada. Cuando esto ocurre, se producirán pugnas de poder cuando uno o el otro afirme su voluntad propia de hacer lo que siente que necesita hacer.
Sexualmente, esta es una pareja que se ha rebelado contra las formas socialmente aceptadas de ser sexuales, y las asociaciones de valores sexuales de la sociedad en general. De acuerdo con esto, hay un deseo mutuo de penetrar en los niveles o significados más profundos de la energía sexual, y de explorar su uso. Habrá un alto grado de magnetismo sexual y de atracción que se manifestará en la investigación y exploración de formas de ser sexuales entre ambos. Este deseo mutuo y este lazo no excluirá ninguna forma de ser sexuales juntos, mientras que cada uno sienta que las intenciones del otro son reales, sinceras y legítimas. El sexo será usado como vehículo para mantener la relación estable y segura, como un medio de renovación emocional, y como medio para penetrar mutuamente sus Almas. Esto puede originar el deseo mutuo de ser poseído el uno por el otro, porque el sentimiento de ser poseído equivale a estar seguro, a salvo y estable. La compulsión y adicción sexual entre ambos deviene un peligro potencial. También puede ocurrir que uno u otro usen al otro como objeto sexual respecto a las necesidades y deseos sexuales específicos, lo cual sin embargo no constituye un problema en la medida en que cada uno sea honesto con el otro en cuanto a sus motivaciones. Cuando no existe esta honestidad, se creará un karma negativo entre los dos.
En el caso de una pareja en el estado Espiritual, Plutón en la Casa Dos o Tauro se va a correlacionar con el deseo de abrazar valores espirituales como vía para crear el sentido de significado y propósito de la relación, y de la vida en general. Este emplazamiento refleja a una pareja que ha confrontado las limitaciones y el vacío de los valores materiales y los tipos de vidas que esos valores crean, mucho tiempo antes de la vida actual. Habrá un desdén esencial por esos valores, aun cuando comprendan la necesidad que muchos tienen de abrazar esos valores. En esta condición evolutiva, esta pareja ya ha aprendido a amarse el uno al otro incondicionalmente, y han aprendido a apoyar su necesidad mutua de retraerse profundamente del mundo. Cada uno será profundamente internalizado, y esta internalización producirá una pareja que pasa gran parte del tiempo juntos en silencio, y que ha aprendido a interrelacionarse el uno con el otro a través de este silencio. Hay un alto grado de comunicación noverbal en la cual cada uno está altamente sintonizado con la energía vibracional del otro.
Han aprendido que la supervivencia última está más ligada a fuerzas mucho mayores-Dios-que a ningún otro factor. Como resultado, este tipo de pareja puede vivir en cualquier lugar del mundo, en todo tipo de condiciones, y mantenerse aislados del mundo. No permiten que el impacto del entorno perturbe el profundo centro de su realidad espiritual, por el desapego fundamental respecto al entorno que existe en esta condición evolutiva. Han aprendido que la Fuente Última proveerá lo que necesitan a fin de sobrevivir en el plano material, y tendrán una confianza permanente en este hecho aun cuando esta creencia pueda parecer irracional para otros.
El problema esencial, incluso en este estado o condición, es el que se produce porque la pareja está demasiado encerrada en sí misma. Esto es reflejo del temor subconsciente de perderse el uno al otro, y el temor de permitir que otros se acerquen mucho a la relación de tal manera que la tranquilidad y la paz interior puedan perturbarse. Además, algunos en esta condición pueden intentar limitar, controlar o manipular el crecimiento o la dirección espiritual del otro. En los peores casos, alguno puede pretender ser el único maestro espiritual válido para otro. Cuando existe esta condición, el que está siendo controlado de esta forma se retraerá progresivamente de la relación. Otra condición que puede presentarse es aquella en la cual la pareja se ha enfocado exclusivamente en un sistema de valores espirituales como medio único para evolucionar espiritualmente. Esto producirá una limitación espiritual en términos evolutivos. Así, se producirá en algún punto un necesario estancamiento espiritual en el cual no puede producirse más crecimiento espiritual. Cuando esto se produce, seguirá un aislamiento mutuo a fin de que la comprensión interior induzca nuevos deseos, concienciaciones, o pensamientos sobre como abrazar algo nuevo, que permita hacer avanzar el crecimiento espiritual.
Sexualmente, esto reflejará a una pareja que ha evolucionado hasta el punto de abrazar valores sexuales sagrados, y la implementación de prácticas sexuales sagradas que permiten una penetración mutua de sus Almas. De esta forma, penetran en la Divinidad interior de cada uno, y así llegan juntos hasta la Divinidad Última. Han aprendido que los roles de dar y recibir son lo mismo, sexualmente y en otros ámbitos. La compulsión y la adicción han sido reemplazadas por una profunda sintonía con los ritmos sexuales naturales que existen entre ellos. Seguirán estos ritmos naturales, aun cuando en sí mismos estos ritmos pueden ser inconstantes. Cuando no consiguen corresponderse, ninguno ejercerá una presión sobre el otro. Simplemente se harán cargo por sí mismos de su necesidad. En algunos muy pocos casos, esta condición evolutiva va a reflejar a una pareja en que los dos han evolucionado juntos naturalmente a un estado de celibato.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA OCHO O ESCORPIO
Este punto de polaridad refleja la necesidad evolutiva de confrontar la naturaleza de cualquier limitación que exista que esté impidiendo el necesario crecimiento. La naturaleza de tal limitación se encontrará en las asociaciones de valor de la pareja, y en cómo esos valores determinan no sólo cómo se relacionan con ellos mismos en la relación, sino también en cómo se relacionan con el mundo, y el significado que le dan a la vida misma. Así, este punto de polaridad producirá una metamorfosis de las asociaciones de valores y formas de relacionarse, a través de crisis que se producirán en coyunturas críticas. Típicamente se producirán condiciones o situaciones intensas a fin de hacer cumplir esta intención. A veces esto requerirá una separación si uno de los dos tiene tanto temor que intenta controlar y manipular totalmente la vida del otro. Por supuesto, esto reproducirá una vez más los temores de la persona de volver a perder a su pareja. Cuando esto ocurre, la intensidad del impacto emocional forzará a la persona afectada a examinar por qué ha ocurrido. A través del autoexamen psicológico, idealmente podrán encontrar la respuesta. Este punto de polaridad exige, en términos evolutivos, que cada persona devenga totalmente autoempoderada, y fundamentalmente autosuficiente.
Además, este punto de polaridad exige que la pareja abra la relación. Deben aprender a compartirse a sí mismos con otras personas, y con el mundo. Las formas específicas de abrir la relación pueden determinarse en cada caso ubicando la casa y signo del Nodo Norte, y la posición de su regente planetario por casa y signo, y los aspectos que hace a otros planetas. Al aprender a abrirse y a compartirse a sí mismos de esta forma, permitirán que la relación crezca y evolucione, y permitirán que disminuya la intensidad de la relación causada por la profunda introversión-que se respire aire fresco. De esta forma, los profundos temores ligados a la pérdida o la separación que se manifiestan como una variedad de estados emocionales pueden ser examinados y trabajados. Esto resulta crítico, por cuanto mientras la pareja intente mantenerse en un estado de aislamiento, estos temores, y los estados emocionales que pueden producir, pueden distorsionarse por la compresión del aislamiento. Al abrir la relación de acuerdo al emplazamiento del Nodo Norte y su regente planetario, permitirán una apercepción y evaluación consciente de estos temores y las dinámicas emocionales resultantes. De este modo, la pareja podrá ahora enfrentar directamente los diferentes problemas que estas dinámicas producen, e idealmente crear las estrategias emocionales para ocuparse de ellas de maneras seguras. Esto permitirá alcanzar la intención evolutiva indicada, porque se producirán nuevas asociaciones de valor que, a su vez, les permitirán relacionarse de forma diferente entre sí. En esencia, ya no necesitarán poseerse, y como resultado, serán libres para estar juntos simplemente porque quieren. Estos temas arquetípicos primarios reflejados en este punto de polaridad de Plutón se aplican a todos los estados o condiciones evolutivas.
