PLUTÓN EN LA CASA DIEZ O CAPRICORNIO
Cuando Plutón compuesto está en la Casa Diez o Capricornio, hay una variedad de dinámicas arquetípicas que pueden estar en operación. La condición evolutiva de la pareja determinará qué arquetipos están más enfatizados. Estos diferentes temas arquetípicos incluyen el deseo de comprender la naturaleza de las dinámicas familiares y el impacto que estas dinámicas tienen en determinar la realidad psicológica y emocional de cada persona, y cómo esta realidad condiciona su orientación a las relaciones, en general e íntimas. Dentro de esto, puede existir el deseo de recuperar y sanar las emociones desplazadas y no resueltas de la niñez. Esto, a su vez, puede conducir a que uno o los dos miembros de la pareja jueguen roles parentales de facto en diversos puntos de la relación a fin de recuperar las emociones no resueltas y sanar el daño psicológico.
Muchas de estas parejas habrán estado ligadas a las mismas familias biológicas de origen en otras vidas, ya sea como hermanos o como padres e hijos. Algunos de estos habrán experimentado juntos diversos grados de trauma, relativos al impacto en ellos de las dinámicas familiares. Para algunos de estos, la naturaleza de tales traumas será el incesto sexual. Para otros, la naturaleza de los traumas estará ligada con familias que tenían poder y privilegios, y que luego lo perdieron de algún modo. Dentro de esto, algunos habrán experimentado padres muy manipuladores que opondrían entre sí a miembros de la familia respecto a quién heredaría el poder y el privilegio. Para otros, el trauma puede estar ligado con padres muy enjuiciadores, críticos, y abusivos, que intentaban controlar todos los aspectos de sus vidas. Esto también puede ocurrir cuando uno ha sido padre del otro en vidas pasadas, lo cual ha creado una polarización fundamental entre ellos. Para algunos, este trauma puede rastrearse hasta otro tiempo en el cual fueron hermanos que fueron expulsados del hogar familiar.
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Diez o Capricornio pueden también haber deseado examinar juntos la naturaleza de los juicios-juicios que provienen de ellos mismos como individuos, y juicios que emanan de los otros en general. La pregunta es, ¿qué es lo que constituye la naturaleza de los juicios? La dinámica del juicio es inherente a la conciencia. El juicio es un componente necesario de la conciencia, porque permite tomar decisiones. Nos permite aprender sobre la vida misma. El punto es cuál es la base que constituye la naturaleza de nuestros juicios. Para la mayoría de las personas, la base de los patrones de juicio está constituida por verdades, moralidades, religiones sostenidas culturalmente, y las opiniones del consenso sobre cualquier cosa. Así, las personas usan como base de sus juicios aquello que el consenso decide que es correcto, incorrecto, bueno o malo. Debido a que el juicio es inherente a la conciencia, la base del juicio también puede ligarse a la Ley Natural. Esto es el juicio en su estado correcto y natural. Por ejemplo, si mis hijos quieren ir a jugar a una carretera llena de automóviles, no necesito ninguna religión ni moralidad de origen humano que me diga que esto no es correcto: simplemente es naturalmente incorrecto, y de acuerdo con esto hago un juicio natural.
Así, muchas parejas han deseado examinar juntas la naturaleza de los juicios. La razón de este deseo mutuo puede incluir el hecho de que hayan proyectado juicios negativos el uno en el otro en otras vidas, juicios basados en las creencias del consenso que han tenido el problema de crear verdaderos problemas de polarización entre ellos. Esto puede incluir haber sido el recipiente de tales juicios de parte de otros miembros de la familia en esta o en otras vidas, y el efecto de tales juicios tuvieron en ellos. También puede incluir, en algunos casos, el haber sido los recipientes de los juicios proyectados en ellos por la sociedad misma en esta o en otras vidas, y los efectos que estos juicios crearon para ellos. Una real devastación se ha producido para algunos que han experimentado el peso de tales juicios ya sea entre ellos, o de los padres, o de la sociedad. Cuando somos juzgados negativamente, sentimos primero que somos culpables, o que hay algo que está mal en nosotros, y luego sentimos rabia. Cuando esta es una dinámica enfatizada en la relación de la pareja, significa que han existido algunas o todas estas formas de juicio. La intención de enfocarse en esto es revertir el daño que se ha creado, y trabajar en el sentido de una reconstrucción, en uno o en los dos, de una autoimagen positiva. Al hacerlo, también puede purgarse la culpabilidad y la rabia causada por el juicio negativo.
Otras parejas desearán comprender juntas la naturaleza de la “realidad”. ¿Cuál es la base de lo que llamamos realidad? Aquí, de nuevo, si hay suficientes personas que consideran real cualquier cosa, esta se vuelve real. ¿Hay algo más en la realidad que aquello en lo que la mayoría de las personas están de acuerdo? ¿Es tu realidad mi realidad? ¿Es la mía la tuya? ¿Es la realidad de mi relación distinta de la tuya? ¿Es la realidad de la Tierra distinta de la realidad de Júpiter? ¿Es la realidad de un universo espacio/temporal, con causa/efecto distinta de un universo nolineal? El punto aquí es que algunas parejas con Plutón compuesto en la Casa Diez o Capricornio desearán comprender la naturaleza estructural de lo que llamamos comúnmente realidad. Estas parejas desean comprender la naturaleza estructural de la conciencia, y la realidad que está determinada por la conciencia en relación con la estructura en la cual existe. De esta forma, desean comprenderse a sí mismos, la relación, y la “realidad” en la cual existen ambos.
Otros arquetipos que existen con Plutón compuesto en la Casa Diez o en Capricornio, reflejan a una pareja en que los dos han cambiado de género muy recientemente; o la vida actual puede ser la vida en la cual está teniendo lugar este cambio de género. Cuando este es el caso, significa que deben cambiar estos roles a fin de que avance su viaje evolutivo, porque juntos han alcanzado un límite en los roles anteriores. Para algunos, significará que están actualizando su masculinidad y feminidad interiores juntos mediante el cambio de los roles de género. En fin, Plutón compuesto en la Casa Diez o Capricornio puede significar, para relativamente pocas parejas, que están culminando una historia completa de vidas juntos que se ha extendido a lo largo de incontables siglos y muchas diferentes maneras en que han estado conectados. Esta culminación puede presagiar el hecho de que están en el proceso de terminar su viaje juntos en la Tierra, y/o puede significar que simplemente han completado un ciclo evolutivo completo que ahora conducirá a un nuevo ciclo, y a una forma enteramente nueva de estar juntos.
En el estado de Consenso, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos compartidos de poder y estatus dentro de la sociedad a lo largo de muchas vidas. Esto reflejará típicamente a una pareja que tuvo algunas vidas pasadas anteriores a estas en las cuales tuvieron un profundo sentimiento de impotencia dentro de la sociedad-se sintieron controlados y dominados por ella. Muchas de estas parejas han utilizado medios relativamente implacables para actualizar este deseo- en su estimación, el fin justifica los medios. Incluso cuando han actualizado este deseo, aun se sintieron amenazados por cualquiera a quien percibieran potencialmente capaz de socavar su posición. Esto a su vez los ha llevado a poner en movimiento todo tipo de estrategias para minar tales amenazas potenciales. Otras parejas han nacido en familias en las que el poder social deseado se heredaba. Estas parejas también se han sentido amenazadas por otros a quienes percibieran con el potencial de perjudicarlos. Subvertir a quienes constituían tales potenciales amenazas ha sido también una respuesta en estas parejas. En ambos casos, se ha producido debido a esto una acumulación de culpa, una culpa nacida de juicio natural porque el fin nunca justifica los medios incorrectos. En consecuencia, muchas de estas parejas han experimentado vidas recientes en las que ha existido una pérdida de poder, estatus y privilegio, determinada kármicamente. En esta condición evolutiva, estas parejas no tienen la capacidad para comprender por qué ha ocurrido esto. Simplemente sienten una profunda rabia y resentimiento hacia “el sistema”, y todos quienes han alcanzado estatus y posición a través del uso de medios correctos, y que no están amenazados por los otros en el sentido de haber hecho algo despiadado para socavar a esos otros. La gran enseñanza de Capricornio, la Casa Diez, y Saturno, es aceptar la responsabilidad de las propias acciones. Tales parejas deben aprender a hacer esto a fin de que pueda detenerse este patrón de comportamiento, y el karma consecuente. Las parejas que han aprendido esto serán parejas que utilizarán su estatura, posición, y poder, para beneficiar a otras personas a ayudar a otros a salir adelante en sus vidas.
Otras parejas con este simbolismo serán simplemente ciudadanos comunes definidos por el consenso de la sociedad. Sin embargo, también tendrán el deseo mutuo de “salir adelante” al interior del sistema. Usualmente son muy buenos y duros trabajadores. Se enfocarán en el bienestar material. Este enfoque puede excluir toda interacción emocional real en el transcurso de la relación. Algunos seguirán los pasos de sus familias de origen, y otros intentarán hacerlo a su manera. El impacto de sus familias de origen será difícil de alguna manera, usualmente en el sentido de familias que son altamente enjuiciadoras de uno o de ambos. Como resultado, mucho de lo que tiene lugar en su interrelación emocional entre los dos estará basado en discusiones sobre sus familias. En todos los casos, tales parejas serán altamente enjuiciadoras, y las bases de sus juicios estarán enraizadas en las creencias del consenso de la sociedad existente-reasumiendo el karma familiar de juicios.
Sexualmente, la mayoría de estas parejas simplemente adherirán a las convenciones sexuales de la sociedad de origen. La dinámica sexual puede ser muy complicada, en cuanto a que cada uno tendrá temor de ser emocionalmente vulnerable. Este temor a la vulnerabilidad se ve agravado cuando uno de ellos emite juicios dolorosos hacia el otro, muchos de los cuales ocurren como una reacción a sentirse emocionalmente insatisfechos entre sí-rabia ligada a necesidades emocionales que no están atendidas. Cuando este es el caso, y se prolonga en el tiempo, la relación sexual entre ambos puede llegar a ser no existente. Otros simplemente no tienen tiempo para la sexualidad, debido al intenso enfoque en “que les vaya bien”. Tanta energía es dirigida hacia esta meta, que la energía sexual es transmutada en relación a esta meta. Cuando este es el caso, es un reflejo del desplazamiento de emociones de la niñez, resultantes de la falta de real nutrición emocional. El haber aprendido a suprimir su naturaleza emocional cuando niños se manifiesta en su vida adulta como temor a ser vulnerables, o incluso como no saber cómo serlo. Toda la energía emocional que tienen se enfoca en sus metas materiales.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha experimentado un tremendo grado de daño emocional, psicológico, y sexual, de sus familias de origen, de los demás en general, y de las diversas sociedades en que han nacido. La naturaleza de este daño se basa en el uso de juicios incorrectos, persecución, y ser usados por otros como chivos expiatorios respecto a sus propias rabias o frustraciones desplazadas. Tal pareja comúnmente ha estado en la misma familia cuando este daño ha tenido lugar. Debido a su condición evolutiva en el estado Individuado, esta pareja no ha calzado en “el sistema”-ni en el sistema familiar, ni en el sistema social. Debido a que no han calzado, han sido juzgados o bien como una amenaza, o bien simplemente como raros-el síndrome de la “oveja negra”. Como tales, han sido el blanco fácil para que otros, incluyendo miembros de la familia, proyectaran en ellos ridículo o desdén. El efecto de esto ha producido a dos personas que se han visto fracturadas y heridas emocionalmente en diversos grados de intensidad. Debido a que ambos vibran y resuenan en forma diferente de la mayoría de la gente, a menudo se han buscado el uno al otro para obtener consuelo, nutrición y reparación.
Desdeñando el “sistema”, esta pareja comúnmente ha buscado crear su propio sistema. Así, crean un entorno y una realidad a través de la cual dejan fuera a cualquiera que pueda no apoyar a quien ellos han sido y son. Tal pareja comúnmente se ha sentido como “extranjeros en una tierra extraña”. El único sentimiento real de conexión a la Tierra lo han encontrado en el contexto de la Naturaleza, y con algunos pocos otros que eran “diferentes” como ellos. Juntos han deseado rebelarse contra el sistema, desafiar todas las más comúnmente queridas creencias, costumbres, normas y tabúes definidos por la sociedad, y juntos cuestionar y reflexionar profundamente sobre la naturaleza de lo que constituye la “realidad”. Tal pareja será profundamente reflexiva y seria. Pensarán profundamente, y se ayudarán el uno al otro a examinar las bases que constituyen sus propios juicios, y los juicios de todos los demás. De esta forma, han estado aprendiendo a expandir su nivel de conciencia para abrazar contextos mayores de realidad que los comúnmente definidos por la sociedad. De esta forma, han estado aprendiendo a reparar el impacto de todos los mensajes dolorosos y negativos que les han llegado desde muchas fuentes. De esta forma, han estado aprendiendo a repararse y sanarse el uno al otro. La esencia de esta sanación concierne aprender cómo volver a ser vulnerables, de forma segura, y a crear un sentido de seguridad entre uno y otro. Así, han estado aprendiendo la diferencia entre leyes, juicios y opiniones de origen humano, y la Ley Natural-el rol del juicio humano, y su uso correcto.
El desafío para esta pareja es darse cuenta de que los temas del pasado-su pasado individual, y su pasado juntos-se manifestará cíclicamente entre los dos. Esto es intencional debido a que ambas Almas están intentando purgar enteramente sus pasados a fin de que pueda comenzar un nuevo ciclo que esté libre del pasado. Esto es muy importante de recordar y aceptar, porque el pasado que comparten no es agradable. Como tal, este pasado puede influenciar y contaminar su realidad emocional; el pasado parece nunca alejarse. Si esto no se comprende correctamente, esta dinámica puede crear un sentimiento de futilidad y de ser derrotados en sus esfuerzos por liberarse del pasado. Esto puede envenenar lo que de otro modo sería una relación maravillosa. El desafío, de nuevo, es aceptar que esto es necesario porque conducirá a una liberación del pasado.
Debido a que muchas de estas parejas han experimentado estas dinámicas a lo largo de muchas vidas, han aprendido sobre el impacto del condicionamiento social y parental. Por ello, muchas de estas parejas desearán ayudar a otros a comprender esto mismo. Debido a este deseo común, cada uno como individuo, y los dos como pareja, lucharán por actualizar un trabajo que este dedicado a ayudar a otros en el contexto social. La intención en este trabajo es ayudar a otros a entender la naturaleza de su individualidad inherente, y como actualizar esta individualidad. De esta forma, pueden ayudar a otros a “descondicionarse” y “descomprimirse” respecto al impacto negativo de sus propias familias y sociedad. Tal pareja tendrá una empatía muy real hacia estas personas. De acuerdo con esto, los demás confiarán en ellos.
Sexualmente, tal pareja tendrá mucha sanación que llevar a cabo juntos. Los dos han sido heridos y usados en forma sexual. Algunas veces la naturaleza de estas heridas ha sido causada por otros miembros de sus familias. Otras veces, han sido causadas por compañeros adultos que tuvieron agendas sexuales, psicológicas y emocionales deshonestas. Esto ha ocurrido porque los dos tienen emociones no resueltas vinculadas a la niñez. Como tales, son intensamente necesitados emocionalmente-emocionalmente famélicos respecto a la necesaria nutrición. Debido a esto, cada uno ha atraído muy a menudo a predadores sexuales que los pueden manipular para actuar sus propias agendas distorsionadas. Cuando estos dos se juntan, típicamente se encuentran el uno al otro cuando ya han sido heridos. Toda la orientación al comienzo de su relación sexual es hacia sanar estas heridas. Debido a esto, serán muy cuidadosos y responsables el uno con el otro, siempre tendrán cuidado de no crear ningún sentimiento en el otro de ser usado, controlado, violado sexualmente. Con el paso del tiempo, su relación sexual se profundizará y madurará. Al hacerlo, las profundidades de su relación sexual puede realmente tocar sus Almas. El encontrar seguridad y alivio el uno con el otro permite que sus mutuos temores a ser vulnerables cedan el paso a una vulnerabilidad total. El tocarse y abrazarse será tan importante para ellos como el acto sexual. En el estado Individuado, ninguno tendrá temor de desafiar las convenciones sociales de la sociedad existente. Progresivamente aceptarán que los deseos y necesidades sexuales son naturales para los dos. Sin juzgar, se permitirán actuar estos deseos y necesidades.
En el estado Espiritual, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha deseado ser totalmente libre de todo el condicionamiento y los juicios que se manifiestan a partir de la realidad parental y social. Han deseado crear su propio sistema de realidad definido mediante leyes espirituales de uno u otro tipo, que servirá como el fundamento mismo de su relación. De esta forma, han deseado trascender la influencia de la sociedad y de los padres a fin de que su impacto se reduzca hasta no existir. Su nueva y más real familia, por así decirlo, se vuelve Dios, y todos quienes activamente buscan a Dios en sus vidas. Sus padres son ahora los el Padre y la Madre Divinos, o la Madre Tierra y el Padre Cielo. El abrazar la realidad espiritual les ha permitido crear su propio “sistema” de realidad en el cual la naturaleza de sus heridas psicológicas, emocionales y sexuales específicas es comprendida desde el punto de vista de las causas kármicas y/o la necesidad evolutiva. De esta forma, cada uno ha estado aprendiendo progresivamente a aceptar la responsabilidad de sus propias acciones, y a aceptar absolutamente su responsabilidad por las condiciones generales de su vida. Como resultado de esto, cada uno ha purgado progresivamente la dinámica y la tentación de sentirse victimizado por la vida de cualquier manera. Esta pareja se tomará sus responsabilidades en la vida muy seriamente, y se esforzará conscientemente por actualizar los roles específicos que tienen en la vida en la forma más completa posible. Cada uno alentará en el otro el desarrollo de estos roles y responsabilidades. Tal pareja será percibida por muchos otros como un faro de sabiduría, compasión, comprensión, aliento y salvación. Como tal, muchas de estas parejas se sentirán naturalmente atraídas a algún tipo de trabajo en el contexto de la sociedad, y del mundo, que se enfoque en la sanación, la consejería, o la enseñanza, de alguna forma que implique principios espirituales.
Para las parejas que recién han evolucionado hasta este estado, las dinámicas subyacentes de culpa y juicios negativos que se han acumulado a lo largo de muchas vidas, pueden llevarles a abrazar sistemas espirituales muy estrictos, que refuerzan el sentimiento de culpabilidad y de juicio negativo desde un punto de vista espiritual. El sentimiento de culpabilidad y de juicio negativo se produce al medir su “progreso espiritual” de acuerdo a la naturaleza de sus creencias espirituales. Naturalmente, nunca están bastante “a la altura” de lo que se espera de ellos de acuerdo a los estándares de estas creencias, y este es el factor causal de la culpa. Dentro de este tipo de parejas también es posible que uno haya intentado controlar y juzgar el desarrollo espiritual del otro-funcionar como “autoridad espiritual” para el otro. Cuando este es el caso, la dinámica de desplazamiento de emociones de la familia de origen de uno u otro debido a la nutrición primaria que se necesitaba pero que no se recibió, es el factor causal por el cual uno estará convirtiendo al otro en una “divina figura de padre o madre”, que simboliza una autoridad última. Cuando estas son las dinámicas operativas, es esencial que tal pareja examine profundamente por qué han elegido un sistema espiritual que refuerza su sentimiento de culpa y sus juicios negativos. También es esencial que examinen profundamente por qué uno o el otro está jugando el rol de “autoridad última” mientras que el otro necesita que jueguen este rol para él. El progreso evolutivo de la pareja, individual y conjunto, se detendrá, hasta que comprendan los factores causales de estas condiciones.
En términos sexuales, la mayoría de estas parejas habrá evolucionado hasta el punto de darse cuenta de que la energía y el deseo sexual son inherentes al organismo humano. Como tales, estarán liberados de juicios sociales o religiosos. Naturalmente abrazarán prácticas sexuales que se vinculan con una necesaria sanación de viejas heridas, y/o prácticas que son utilizadas para expandir la conciencia. Algunos incluso emplearán prácticas específicas que tienen la intención de traer a culminación el karma sexual que han creado con otras personas en esta o en otras vidas. Permitirán y alentarán la actualización de la naturaleza de deseos específicos de uno y otro, porque cada uno comprenderá que tales deseos son la progresión y desarrollos evolutivos de sus Almas, que conduce en último término a la progresiva eliminación de todos los deseos de separación, incluyendo los deseos sexuales. Comprenderán que cada uno de tales deseos tiene una razón de ser, y se esforzarán por entender esta razón. De esta forma, se produce autoconocimiento para cada persona y para la relación. Por ejemplo, muchas de estas parejas tendrán deseos sexuales de ser dominados, o de dominar. En la condición Espiritual, tales parejas comprenderán que este tipo de deseos refleja el deseo del Alma de ser consumida y dominada por Dios. A través de uno y otro, estas parejas pueden “actuar” este deseo mediante el empleo de prácticas sexuales específicas en que tiene lugar esta dominación. Sin embargo, esta dinámica será entendida desde un punto de vista espiritual, más que desde un punto de vista masoquista.


PUNTO DE POLARIDAD EN CÁNCER O LA CASA CUATRO
Los temas arquetípicos que se correlacionan con este punto de polaridad involucran la necesidad de penetrar en todas las causas emocionales y psicológicas que han creado el temor a la vulnerabilidad, el temor al juicio, el temor a la pérdida o abandono, y el temor a la traición. La intención es también enfocarse en la naturaleza del condicionamiento parental y social en el sentido de cómo estos han creado o modelado la “realidad”-la realidad del self interior y exterior, y la realidad del mundo fenomenal en tanto condicionado por patrones de creencias del consenso, o religiosos. El desafío es crear una realidad y una identidad personal para la relación, que sea un reflejo de lo que cada uno es internamente: permitir que el ser interior de cada persona salga de su escondite, y se afirme a sí mismo sin el temor a la ridiculización o el juicio.
En otras palabras, permitir que la realidad interior de cada uno se vuelva la realidad exterior de los dos. Esto requerirá un gran coraje porque demandará un examen de lo que cada uno está reprimiendo, y de las razones de esta represión. Cada persona debe aprender cómo hacer esto desde dentro de sí mismo, y alentarlo en el otro. De esta forma, cada persona en la relación aprenderá como volverse internamente segura y emocionalmente libre.
Dentro de esto, es esencial que la pareja examine la naturaleza de todas las dinámicas que pueden llevarlos a intentar controlar o manipular el desarrollo o el comportamiento del otro. Todas las dinámicas que pueden ocasionar que uno se vuelva dependiente del otro deben ser exploradas en profundidad, debido a que la intención evolutiva en esta polaridad es que ambos se vuelvan seguros desde dentro de sí mismos: que eliminen todas las causas externas de dependencia ligadas a la seguridad emocional y psicológica. También es esencial que la pareja aprenda a equilibrar sus necesidades de sostener sus obligaciones y deberes mundanos con sus necesidades de una profunda y activa vida de naturaleza emocional que debe tener lugar en el contexto de su “tiempo privado”.
Para aquellos en los estados más avanzados de evolución, puede también ser muy importante reconocer cómo traer a completación los viajes kármicos que han estado compartiendo con otros a lo largo de muchas vidas. Cada persona dentro de la relación sabrá con quienes se ha compartido de este modo. De acuerdo con esto, cada uno debe desear romper las causas y razones kármicas que los han mantenido atados a quien quiera que no haya tenido el mejor interés en sus corazones y Almas.
Esto puede ser muy posible en los estados avanzados, porque en estos estados cada Alma ya ha aprendido a aceptar la responsabilidad de sus propias acciones. La pareja en estos estados que tiene Plutón en la Casa Diez, o Plutón en Capricornio, debe aprender a hacer esto a fin de traer a completación todo un ciclo en esta vida. De esta forma, comenzarán un ciclo totalmente nuevo de desarrollo evolutivo juntos que está libre de las cargas del pasado-un pasado compartido que ha estado lleno de gran dolor emocional a manos de muchas otras personas, habiendo satisfecho su necesidad de ser castigados por su sentimiento de culpa subyacente.

