
PLUTÓN EN LA CASA OCHO O ESCORPIO
En mi práctica de consejería, que se ha extendido a lo largo de más de veinte años, y más de quince mil clientes, aproximadamente un cuarenta por ciento de todas las relaciones íntimas con las que he trabajado han tenido Plutón compuesto en la Casa Ocho. Siento que esta es la posición más difícil de Plutón compuesto, porque la pareja que lo tiene está tratando con temas y dinámicas al real nivel del Alma, no al nivel de la personalidad o del ego. Esta pareja tiene una atracción magnética increíblemente intensa entre los dos, algo como la polilla atraída hacia la llama proverbial. Dentro de la intensidad de la atracción, la mayoría de las parejas tienen también un temor o repulsión que es experimentado de una forma primariamente subconsciente. Este temor o repulsión típicamente es sobrepasado por la atracción. No se le da mucha atención, ni se le actúa, en la mayoría de los casos, al comienzo de la relación. Hay muchas razones para esta simultánea atracción y repulsión, tal como hay muchas razones por las que, en la mayoría de los casos, la pareja responde a la atracción magnética que conduce hacia estar en relación, en vez de responder al temor o repulsión subconsciente que impediría que la relación tuviera lugar. Examinemos esto en profundidad.
La Casa Ocho, Escorpio, y Plutón, se correlacionan con la naturaleza de nuestra naturaleza de deseo inconsciente y las razones de esos deseos en términos evolutivos, kármicos y psicológicos. La naturaleza de los deseos determina la naturaleza de nuestras motivaciones, intenciones, y la psicología de nuestra conciencia. En combinación, estas dinámicas crean una necesaria limitación dentro de nuestra conciencia a qué es posible actualizar, en relación con la totalidad de la vida, y qué no. Así, estamos limitados a un foco específico de la vida determinado por la naturaleza de nuestros deseos en tanto avanzamos de vida en vida.
Dado que Plutón, Escorpio, y la Casa Ocho se correlacionan también con la ley natural de la evolución, el deseo de crecer más allá de las limitaciones, todos atraemos a personas, circunstancias y símbolos de poder que representan algo que no somos. Este tipo de atracción sirve para hacer que nos demos cuenta de la naturaleza de nuestras limitaciones. Así, la naturaleza de tales atracciones refleja nuestro deseo de crecer, evolucionar, y hacer una metamorfosis, más allá de nuestras limitaciones. Para hacerlo, debemos darnos cuenta de las causas de estas limitaciones. Este darse cuenta se produce a través de formar relaciones con aquello que simboliza lo que sentimos que necesitamos a fin de crecer. Esta es la motivación común en la mayoría de las personas que causa que se produzca la atracción hacia una persona, y no hacia otra. Al formar una relación con aquello que sentimos que no somos, se produce una osmosis natural Plutoniana en la cual nos convertimos en aquello con lo que hemos formado una relación, causando que tenga lugar el crecimiento y la evolución. El problema fundamental en esta dinámica arquetípica es que la mayoría de nosotros no nos damos cuenta conscientemente de por qué hacemos lo que hacemos. Las fuentes de nuestros deseos, motivaciones e intenciones, son primariamente inconscientes. Esta es la razón de por qué muchas de tales atracciones se vuelven compulsivas. Esta es también la razón de que pueda producirse entre dos personas un karma por usar al otro o ser usado por el otro. Esto, a la vez, crea violaciones de confianza, traición, abandono y pérdida. Esto es el por qué puede producirse karma sexual: el instinto más profundo en las personas, que se refleja en nuestra necesidad de asegurar aquello que sentimos que necesitamos, es el de sexualizarlo; y así, el de usar el sexo como un vehículo para poseer lo que deseamos.
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio han tenido el deseo mutuo de poseer y convertirse en aquello que cada uno simboliza para el otro. Cada uno ha reflejado capacidades, habilidades, y recursos que el otro ha deseado desarrollar. Este deseo mutuo los ha llevado a penetrar en la profundidad del Alma del otro. Este deseo induce que quieran fusionar sus Almas, y fusionándolas, que formen una sola Alma-un Alma mayor, más poderosa, y más libre de las limitaciones de cada Alma individual.
El deseo mutuo de fusión ha creado problemas únicos a lo largo de muchas vidas. Uno de los problemas más profundos está ligado con el temor que emana de los egos individuales. La estructura del ego dentro de la personalidad o conciencia subjetiva que el Alma crea en cada vida se vuelve intoxicada con su propia vida. El ego llega a ser usado para sentirse separado de todo lo que él no es-separado, y luego individual. Luego, el deseo de fusión a nivel del Alma crea el temor, en cada uno de los dos en la pareja, de estar siendo jalados a través del otro en un oscuro abismo interior-de que el sentimiento de individualidad a nivel del ego se extinguirá. Esto, a la vez, crea la simultánea atracción y repulsión-atracción a nivel del Alma debido al deseo inconsciente de fusionar las Almas, y repulsión a nivel del ego debido al temor de perder la identidad individual distinta.
Este arquetipo fundamental dentro de Plutón compuesto en la Casa Ocho ha creado y ha sido la causa de un karma específico entre las dos personas. La intención de fusionar las Almas ha creado una condición en su conciencia combinada en la cual han deseado necesariamente penetrar a las profundidades mismas el uno del otro-el Alma del otro. La penetración en las profundidades de uno y otro ha causado una condición en la cual todo aquello que el otro es debe ser expuesto a la luz del día: dinámicas y complejos psicológicos, dinámicas emocionales y las razones de estas dinámicas, las causas de inseguridad, la naturaleza de las motivaciones e intenciones de uno y otro, simbolizadas y creadas por sus naturalezas de deseo, etc. Al ocurrir esto, las estructuras egocéntricas de cada uno han sentido miedo a intervalos regulares en su viaje evolutivo juntos. La naturaleza de este miedo se basa en la eliminación de la identidad individual, y el temor de quedar muy expuestos; la mayoría de nosotros estamos más cómodos sólo siendo lo que somos sin la intensidad y el escrutinio de una autoexaminación psicoanalítica honesta de naturaleza perpetua. Para que las Almas se fusionen, deben necesariamente confrontar y eliminar todas las impurezas existentes. Así, el intenso deseo de penetrar las profundidades de uno y otro a fin de fusionarse requiere la progresiva exposición mutua de las dinámicas internas de cada uno, a fin de que las impurezas de cada uno puedan aparecer en la superficie. Es exactamente ese deseo de penetrar las profundidades de uno y otro el que induce el temor a nivel egocéntrico-el temor a la exposición, y el temor de perder la identidad egocéntrica. Como resultado, las parejas con Plutón compuesto en la Casa Ocho típicamente han experimentado la separación o el término de la relación por estas razones. Se crea karma cuando uno o el otro deja la relación cuando el otro no desea que esto ocurra: la violación de confianza es la causa específica del karma en esta situación. Cuando uno o el otro, o ambos, han tenido la experiencia de que su confianza ha sido violada, esto a su vez creará el sentimiento de ser usado o manipulado respecto a “obtener” lo que uno o el otro, o ambos, han querido del otro. Así, el karma de ser manipulado o usado por uno u otro es una dinámica y un karma común que existe en la pareja que tiene Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio.
Debido a los deseos de fusionar las Almas, todas las demás dinámicas dentro de la totalidad de su estar juntos se verá intensificada, individualmente y juntos. Como resultado, las parejas que tienen Plutón en la Casa Ocho o Escorpio constituyen las relaciones más intensas. El deseo de fusionarse necesariamente produce una profunda y permeante forma psicológica de relacionarse el uno con el otro. Cada uno tendrá el deseo de comprender las dinámicas psicológicas del otro-la naturaleza de las necesidades emocionales y psicológicas de cada uno, sus deseos y necesidades sexuales, y las razones de estos, y de enfocarse en todas las heridas emocionales, sexuales y psicológicas existentes, con la intención de identificar la causa de tales heridas, de sanar esas heridas, y el deseo de penetrar las profundidades de uno y otro a través de la intensidad de su sexualidad. La intensidad de la energía sexual que experimentan juntos también tendrá el efecto de causar que todo lo que está no resuelto entre los dos, de esta y otras vidas, aparezca en la superficie, y también aquello que está no resuelto en cada uno individualmente.
Estas manifestaciones arquetípicas se producen también por otra razón. Debido a que es muy común para la pareja que tiene Plutón compuesto en la Casa Ocho el haber experimentado separaciones el uno del otro en las cuales uno o los dos se han sentido traicionados de alguna manera, cada uno tendrá la necesidad de “probar al otro”, y asegurarse de cuál es la motivación del otro. Cada uno tendrá el deseo y la necesidad inconsciente de que el otro “pruebe” su amor, sus motivos, o intenciones para querer que estén juntos. Así, el probar y penetrar el ser interior de cada uno se convierte en el resultado de este deseo y esta necesidad de “asegurarse”. Debido a que cada uno será inherentemente inseguro dentro de sí mismo, y debido a que habrá una inseguridad subconsciente vinculada al otro basada en separaciones de vidas pasadas, una reacción muy común a estas inseguridades es que la pareja esté junta demasiado-una proximidad excesiva en la cual la proximidad equivale a seguridad debido a que cada uno siempre tiene un ojo encima del otro.
La proximidad excesiva puede convertirse en una causa por sí misma de distorsiones emocionales, psicológicas y sexuales de todo tipo. Puede convertirse en un factor causal en la pérdida de perspectiva sobre la relación, y sobre cada uno como individuo, y puede agregarse al temor de ser poseído o tragado por el otro y por la relación-enmarañamiento en la peor forma. Esto, a su vez, puede convertirse en un factor causal de que uno u otro, o ambos, afirmen repentinamente una voluntad egocéntrica que se manifiesta o bien como un retraimiento total o parcial respecto al otro en el contexto de estar próximos, o como una búsqueda de actividades o entornos externos en los cuales el otro no está incluido; o ambas. Comúnmente, estas actividades o entornos externos, y las experiencias que tienen lugar en ellos, son de naturaleza secreta. Esto ha ocurrido y puede ocurrir por tres razones. O bien uno o el otro están intentando inconscientemente socavar o sabotear la relación a partir del temor de ser tragado por ella, o uno u otro están intentando afirmar su voluntad egocéntrica para hacer lo que sea que le plazca sin freno ni restricción, o uno o el otro están siendo motivados por un deseo vengativo de “ajustar cuentas” con el otro por alguna herida que ha sido creada por el otro. Así, un karma común en las parejas con Plutón compuesto en la Casa Ocho es un karma de secretos-un karma de secretos que causa así un karma de deshonestidad.
Debido a que cada uno puede sentir que el otro ha sido deshonesto, y porque cada uno tendrá el sentimiento de ser usado, manipulado, traicionado y abandonado por el otro por las razones señaladas, la pareja con Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio comúnmente tiene ira o rabia no resueltas entre los dos. Esto, combinado con una profunda atracción o amor, crea una dinámica de amor/odio, o la dinámica de atracción/repulsión. A raíz de la ira o rabia, el deseo de herirse mutuamente puede ser muy fuerte. Operará primariamente a nivel inconsciente al inicio de su conexión, pero puede volverse más consciente con el tiempo. Típicamente se manifestará en el deseo de “ajustar cuentas” de algún modo. También puede manifestarse como deseo de dominar o controlar por la fuerza de la voluntad. Esto puede crear una pugna de poder en la relación, centrada en temas tales como cuál voluntad domina, las necesidades de quién son más importantes, alrededor de quién gira la relación. Esto puede manifestarse en intentos de cada uno de dominar la voluntad del otro de formas muy activas e intensas, o en que uno de los dos domina y el otro se vuelve más pasivo. Cuando este es el caso, el que se vuelve pasivo típicamente intenta afirmar su voluntad a través de la búsqueda de actividades o entornos externos, u otra gente con la que involucrarse, sobre los cuales el otro nada sabe.
La pugna de poder entre los dos puede tener severas aplicaciones conductuales. Una de las aplicaciones más comunes es una en la cual un individuo se presenta a sí mismo al otro como alguien que está totalmente consciente de cuáles son las dificultades y problemas del otro. En esencia, se establece a sí mismos como terapeuta o consejero de facto para el otro. Cuando esta es la dinámica operativa, el que está actuando el rol de terapeuta tendrá la capacidad de identificar las dinámicas emocionales de mayor debilidad del otro. El enfoque en estas dinámicas mantiene al otro dependiente. Así, el consejero inconscientemente está tratando de garantizar su necesidad de seguridad y permanencia a través de este rol. El que es dependiente está tratando de garantizar su necesidad de seguridad creando una dinámica padre/hijo de facto-la voz inconsciente dice “cuídame”. La pugna de poder se produce cuando aquel que es dependiente intenta o bien liberarse de la influencia del consejero, o intenta realmente curar cualesquiera sean las heridas. El consejero se resistirá a esto debido a que su rol requiere que el dependiente mantenga estas heridas. En otros casos, cada uno de los dos alternará con el otro estos roles de consejero y aconsejado. Cada uno está investido en mantener esta orientación debido a la necesidad de seguridad y poder.
Otra forma que esta dinámica puede crear es una en la cual la relación se reduce a adicción sexual. En esta aplicación, las dos Almas sienten una gran atracción magnética entre sí sin realmente saber por qué. Respecto al deseo de fusión que está siempre presente en el arquetipo de Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio, la única forma en que ésta puede tener lugar es mediante una adicción sexual entre uno y otro. Debido a que no hay una base real de comunicación mental, no saben realmente por qué se ven atraídos entre sí. Debido a esto, la única forma de penetrarse el uno al otro, a fin de conocerse, es a través del sexo.
Cuando esta es la dinámica operativa, conducirá a una relación sexual muy intensa que se vuelve adictiva. A raíz de los temas de poder y voluntad, uno de los dos puede intentar poseer totalmente y “apropiarse” del otro sexualmente-crear una condición de esclavitud sexual en la cual se espera que el miembro sumiso esté disponible para el sexo cuando sea que el otro miembro lo desee. Esto típicamente ocurrirá cuando la persona “esclava” es altamente insegura, y extremadamente necesitada de nutrición emocional como resultado de problemas en su niñez. Así, han aprendido en este tipo de relación que estas necesidades pueden ser satisfechas en la medida de que están disponibles de este modo. La naturaleza emocional de tal persona ha sido herida y suprimida en la niñez, pero aprenden que la intensidad producida a través de la unión sexual destraba estas emociones enterradas, y se siente vivos debido a esto. Así, se someten y se vuelven adictos a la dinámica sexual. El sexo a la orden se vuelve ahora la dinámica operativa, en la cual se espera que el “esclavo” ceda a cualquier deseo sexual de su compañero. Debido a la necesidad de dominar a través de la voluntad a fin de sentirse seguro, el miembro dominante intentará poseer al otro de todas las formas posibles, incluyendo la penetración anal. El miembro dominante típicamente estará atraído hacia “tabúes sexuales”. En otros casos, los dos se alternarán en estos roles. Debido a que la dinámica sexual nunca es suficiente para sostener a una pareja que desea estar junta por un tiempo largo, esta orientación siempre conduce al término de la relación. El término se basa en el sentido de carencia, el cual puede también llevar a uno u otro a buscar otras personas con quienes involucrarse. Cuando esto se produce, el término de la relación ocurrirá pronto.
En el estado de Consenso, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que tiene deseos mutuos de confrontar la naturaleza existente de las limitaciones que los han llevado a estar juntos vida tras vida. El problema común se basa en las asignaciones tradicionales de género, por las cuales el hombre ha intentado tener poder sobre la mujer. La mujer en este caso ha sentido un fuerte poder dentro de sí, pero este poder ha sido destruido por la voluntad dominante del hombre. Esto ha dado lugar a grandes confrontaciones en tanto la mujer ha intentado afirmar su propia voluntad, ya sea directamente contra él, o bien trabajando inconscientemente en su contra a través de actividades encubiertas de uno u otro tipo. Las confrontaciones han producido discusiones muy hirientes que no están resueltas. Las heridas acumuladas, unidas a la ira o rabia, se conectan con la necesidad de herirse el uno al otro a fin de “ajustar cuentas”. Tras el fragor de la batalla, hay ciclos de calma en los cuales los dos intentan renovarse emocionalmente mediante suaves palabras de reparación y haciendo el amor profundamente. Obviamente, la dinámica de amor/odio es muy activa. Típicamente el hombre ha sido infiel a la mujer en muchas de estas vidas, y la mujer puede haber sido igualmente infiel en relación a obtener la satisfacción de las necesidades emocionales que el marido era incapaz de satisfacer. Los celos se vuelven un problema constante, y las memorias inconscientes pueden producir la proyección de estos temores en cada vida subsiguiente.
Tendrán el deseo mutuo de obtener poder material de la sociedad existente en la que viven. Juntos pueden ser muy listos, o incluso solapados o deshonestos en el diseño de ideas o esquemas para alcanzar esta meta. Cuando este ha sido el caso en otras vidas, puede crear una condición kármica en la cual la seguridad material deseada se ve denegada, o puede conducir a una gran pérdida de los recursos materiales existentes en algún punto a través de fuerzas o poderes mayores que no pueden controlar. Este deseo mutuo puede también crear una condición en la cual quedan aislados el uno de otro de todas las formas, excepto a través de este deseo compartido. Serán altamente reservados con todos los demás respecto al funcionamiento interno y los tejemanejes de la relación. Altamente suspicaces, crearán un frente unificado que es difícil de penetrar. Incapaces de confiar el uno en el otro, les será difícil confiar en nadie más.
Sexualmente, los problemas de poder en vidas pasadas pueden hacer muy difícil para cualquiera de los dos el ser demasiado vulnerables el uno con el otro. Hay un tope interior que no permite penetrar hasta el corazón o el Alma. Sin embargo, debido a que ambos desean ser tocados o penetrados de esta forma, su relación sexual puede ser físicamente muy intensa. El sexo como poder puede también ser la dinámica, o la ausencia total de sexo-esta energía se enfoca enteramente en las metas materiales. En otros casos, la dinámica sexual puede ser la única forma en la que puedan verdaderamente “fusionar sus Almas”; sin embargo, tras el evento sexual, cada uno retoma su postura emocionalmente distante hacia el otro.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que se ha juntado en muchas vidas para empoderarse el uno al otro. La base de la atracción inicial en cada vida típicamente ha sido la comunidad compartida de heridas adquiridas de otras personas y circunstancias. Cada uno simbolizará para el otro un gran poder magnético de naturaleza indefinida. La atracción hacia el poder que existe en el otro crea un efecto hipnótico que los mesmeriza a ambos. La atracción, debido a esto, se vuelve compulsiva. Al desenvolverse la relación, en cada vida, la necesidad de cada uno de penetrar el Alma del otro, comienza a descubrir las heridas que cada uno ha creado en el otro. Cuando esto ocurre, comienza a manifestarse la ira no resuelta entre ellos. Esto se expresa en una dualidad de su experiencia juntos. Por un lado, experimentan ciclos de increíble conexión en los cuales tiene lugar una intensa comunión emocional. En esta comunión, cada uno baja su guardia emocional, y al hacerlo, cada uno comparte las profundidades del otro. Cada uno puede ser o parecer un verdadero bálsamo emocional para el otro. Cada uno se siente extremadamente validado por el otro, y cada uno siente que el otro está verdaderamente presente. Un profundo trabajo emocional, psicológico, y de “Alma” puede lograrse en tanto confrontan la naturaleza de sus heridas, e intentan verdaderamente sanar juntos esas heridas. Esto puede conducirlos a explorar juntos muchos sistemas de conocimiento, tales como la astrología, la psicología, el ocultismo, la naturaleza de la condición humana desde muchas perspectivas diferentes, y diferentes maneras de ser sexuales juntos. Por otro lado, la aparición en la superficie de las heridas que se han infligido el uno al otro puede producir ciclos de vengatividad en los cuales los dos intentan desquitarse con el otro de variadas formas. En los peores casos, esto puede ser realmente feo y sádico.
Sexualmente, cada uno tendrá deseos de fusionarse con el otro. Ambos estarán atraídos a explorar la sexualidad que está más allá de las convenciones sexuales existentes de la sociedad en la que están. Las atracciones a los “tabúes sexuales” serán activas, y sentirán el poder de la relación al desairar esas convenciones. Ambos desearán la intensidad de la sensación sexual que tienen juntos, que les permite experimentar la intensidad de sus emociones. La dinámica sexual es típicamente compulsiva, aun cuando también puede ser usada como forma de controlar y manipular la relación. Típicamente ha existido deshonestidad sexual y emocional en la cual los dos han tenido affairs “secretos” con otras personas. En consecuencia, existe un karma de deshonestidad sexual ligado a deshonestidad emocional. También es común que se usen el uno al otro como objetos sexuales para actuar los diversos deseos sexuales que cada uno tiene, aun cuando ninguno de los dos es realmente consciente de esta dinámica. La satisfacción de los deseos sexuales de cada uno crea una ilusión de amor. Debido al deseo subyacente de fusionar sus Almas, la energía sexual es intensa y permeante. Sirve a sus necesidades de renovación psicológica, emocional, y del Alma. Esta es la razón de que la herida sea abrumadora cuando existe infidelidad emocional/sexual. Ninguno puede realmente perdonar al otro cuando esto ocurre, a pesar de que puedan intentarlo a nivel mental. Pero una vez que se ha violado la confianza, en la pareja con Plutón en la Casa Ocho, es casi imposible de recuperar.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de permitir que el poder de Dios infunda la esencia misma de la relación. A lo largo de muchas vidas, tal pareja ha experimentado muchas formas de espiritualidad emanadas de muchas distintas culturas. Tienen un deseo y necesidad combinados de tener “evidencia” de Dios. Como tal, se han orientado a muchas diferentes prácticas y métodos que permitan tener esta evidencia interior. El empleo de una “línea de base” espiritual común como fundamento de la relación ha creado la necesaria fuerza para permitirles a ambos experimentar la progresiva aparición a la superficie de las heridas provenientes de muchas vidas-heridas de muchas fuentes, incluyendo las heridas que se han causado entre sí. Esta será una pareja que ha realizado junta un viaje evolutivo y kármico muy largo, y que más o menos han tenido éxito en mantenerse juntos a pesar de la tentación de separarse en varias otras vidas debido a los problemas encontrados. El deseo de fusionar sus Almas los ha sostenido. El amor de sus Almas hacia uno y otro ha sido más fuerte que el potencial efecto socavador de las diversas heridas. Como resultado, han aprendido a empoderarse el uno al otro, y han aprendido que la seguridad última de la relación se encuentra en su dedicación mutua a Dios. Como resultado, pueden ser juntos una ‘fuente de poder’ espiritual. Muchas otras personas o parejas pueden sentirse atraídas a ellos en busca de consejo, debido a que simbolizan aquello en lo que muchas parejas desean convertirse. Manifestarán un efecto cautivante y magnético en otras personas. A pesar de que se sentirán motivados a dar a los demás lo que necesitan, serán aun muy reservados y protectores de la naturaleza interna de su relación. Dentro de la relación, la mayor parte del tiempo estarán juntos en silencio. Han desarrollado un alto grado de conciencia telepática el uno del otro. Hablarán sólo lo necesario. Cada uno se sentirá cómodo con el silencio del otro. Cuando surjan problemas entre ellos, se enfocarán en ellos intencionalmente, y los resolverán rápido.
Sexualmente, se enfocarán en la sacralidad del Tantra, o métodos de este tipo. Estos métodos serán usados para penetrar el Alma de uno y otro, y la divinidad dentro de cada uno. Así, juntos penetrarán la Divinidad Última. La intensidad de la sensación producida en el cuerpo será usada para penetrar y remover todos los bloqueos que existan en la conciencia que impidan experimentar la divinidad interior. Las prácticas Tántricas de este tipo serán tan importantes como las prácticas de meditación u otras prácticas yóguicas. A partir de esta línea de base, la mayoría de estas parejas participarán en otras formas de ser sexuales en tanto ambos deseen una progresiva eliminación de todos los deseos sexuales para que pueda tener lugar una rápida evolución del Alma. Ya se han dado cuenta de que el deseo sexual es una de las principales fuerzas cuya atadura mantiene al Alma en realidades como la de la Tierra. La actitud que esta perspectiva crea permite así que los deseos sean trabajados debido a la actitud que esta perspectiva crea.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA DOS O TAURO
Los temas arquetípicos que se correlacionan con el siguiente paso evolutivo de la pareja con Plutón compuesto en Escorpio implican que cada uno se dé cuenta de que cada uno ha sido responsable de cuanto ha ocurrido en la relación, en el pasado y en el presente. Se vuelve entonces esencial que cada uno perdone al otro por lo que sea que haya ocurrido. Esta comprensión se logra de mejor manera cuando los dos pueden comprender que se han juntado para traer a la superficie las impurezas y limitaciones de cada uno, y luego darse cuenta de que a pesar de que puede haber existido un gran daño experimentado a través de uno y otro, aún existe un amor permanente que emana de sus Almas. La orientación hacia este amor permitirá sanar las heridas.
Dentro de esto, es esencial que cada uno aprenda a permitir al otro que identifique y satisfaga sus propias necesidades. Esto conducirá a una confianza en sí mismos, que permitirá un verdadero autoempoderamiento. De esta forma, la relación se vuelve aun más poderosa y metamórfica para cada uno. Cada uno aprenderá la diferencia entre querer estar juntos simplemente porque quieren estarlo, y la compulsión adictiva de estar juntos por lo que cada uno representa simbólicamente para el otro-las capacidades, habilidades, recursos, etc. que cada uno quiere del otro, en relación con las carencias que percibe en sí mismo. Una vez que esto ocurre, habrán eliminado juntos el karma de usar, manipular y los actos de traición que siguen una vez que el “uso” de la relación se ha desgastado. Así, deben aprender a no temer cuando cada uno desea tener experiencias independientes, y en consecuencia aprender una nueva forma de estar seguros juntos. Sobre todo, deben aprender a ser totalmente honestos con el otro en todas las formas, a fin de que el karma de los secretos se elimine. Incluso cuando la honestidad cree una situación “fea”, será la situación correcta.
En el estado Espiritual, es también importante para la pareja comprender que han llegado a estar espiritualmente enmarañados y dependientes de la fuerza del otro para su propio progreso espiritual. Así, es vital que aprendan a estar separados a veces a fin de progresar espiritualmente a través de sus propios esfuerzos. Aun cuando Dios es la fuerza vinculante que permea su relación, Dios quiere que cada uno de nosotros sólo sea dependiente de Dios. Así, una pérdida forzosa ocurrirá entre los dos en algún punto para que se logre este paso, a menos que ambos se den cuenta de este importante paso cuando aun están juntos y, como resultado, tomen las acciones apropiadas.
