PLUTÓN EN LA CASA DOCE O PISCIS
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis han estado orientadas a una variedad de temas arquetípicos dependiendo de su condición evolutiva, sus necesidades evolutivas, y sus condiciones kármicas. Estos temas incluyen el deseo mutuo de ayudarse uno al otro a exponer y a comprender los factores causales de la naturaleza de sus delirios, ilusiones, temores, y/o fobias de todo tipo. Dentro de esto, el deseo de ayudarse uno al otro a sanar los efectos de diversos traumas y/o sanar la naturaleza de cualquier herida emocional, psicológica o sexual, puede haber definido la intención de su relación. Tales parejas también han deseado penetrar al núcleo del Alma de cada uno con la intención de ayudarse el uno al otro a identificar los factores causales de las reacciones psicológicas de cada uno a la vida. La intención dentro de esto ha sido ayudarse mutuamente a metamorfosear cualquier dinámica psicológica que ha estado inhibiendo o bloqueando el crecimiento necesario- ayudarse el uno al otro a estar tan abiertos internamente, sanos y libres como sea posible.
Cuando este ha sido el arquetipo o la dinámica operativa, tales parejas habrán experimentado una extrema sensitividad psíquica entre uno y otro. Esta sensitividad ha sido causada por su deseo mutuo de penetrar al núcleo del Alma de uno y otro. Anatómica y fisiológicamente, la Casa Doce, Piscis y Neptuno se correlacionan con la glándula pineal ubicada en el cerebro. Esta glándula secreta una hormona llamada melatonina. Esta hormona sensibiliza la conciencia a fin de disolver cualquier límite o barrera que impida la conexión directa con la Fuente de todas las cosas: Dios. Su función última es ayudar al Alma a fusionarse conscientemente con Dios. Así, una pareja que ha tenido estas intenciones automáticamente magnetizará y activará esta glándula en cada uno. Esta activación mutua crea una sensitividad extrema entre uno y otro de tal manera que cada uno siente que literalmente está dentro del otro todo el tiempo. No existe un sentimiento de límites o de separación. La intención de su sensitividad mutua ha creado una situación en la cual están siempre dándose cuenta el uno del otro en forma psíquica, incluso si están a miles de millas de distancia física. La activación mutua de esta glándula ha creado una condición en la cual efectúan una osmosis psíquica mutua. Como resultado, muchas de estas parejas tienen los mismos pensamientos, deseos, necesidades y sueños al mismo tiempo.
Para muchas de estas parejas, esta condición refleja un deseo mutuo de fusionar sus Almas. Para ellos la experiencia de estar siempre con el otro, la experiencia de que no existen límites o barreras entre uno y otro, es una experiencia muy deseada y gozosa. Estas parejas han sentido y sentirán que finalmente han encontrado su pareja de vida “última” o “perfecta”. Muchas de estas parejas, además, habrán deseado aislarse del entorno, y crear una realidad en la cual pudieran enfocarse simplemente en sí mismos, a fin de que pudiera tener lugar una fusión y sanación de sus Almas. Para otros, esta condición es simplemente un reflejo de su intención mutua de ayudarse entre sí a sanar una variedad de heridas, temores, fobias, traumas, etc. Para algunos, la situación de sentir que no hay límites, que están siempre el uno dentro del otro, puede haber sido, y puede ser, un tanto problemática debido a que uno u otro, o ambos, pueden sentir que nunca pueden escapar o estar separados del otro dado que no existe un sentimiento de vidas separadas con límites claros.
Otro tema arquetípico que puede haber sido el factor causal de la formación de las parejas con Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis, es aquel en que uno y otro han sentido entre si un alto grado de obligación, una obligación de ayudarse y cuidarse mutuamente a toda costa. Algunos entenderán o sentirán esto como algo kármico, otros simplemente tendrán este sentimiento de obligación sin saber por qué. Cuando esta ha sido la dinámica operativa, cada uno ha sentido que debe sacrificar sus propias necesidades, deseos y su vida individual, por el otro. Para muchos, esto ha creado el sentimiento psicológico muy real de estar simbólicamente en una prisión, sin salida. Las causas de esta situación pueden incluir las siguientes:
* Una situación en la cual uno de los dos o los dos han traicionado severamente y violado la confianza del otro hasta el punto de producir un intenso trauma. El trauma por sí mismo ha creado un estado de desintegración e inmovilización psicológica.
* Una situación en la cual uno de los dos o los dos han operado como torturadores sádicos de una u otra forma. Ha existido un abuso masivo e intenso de naturaleza psicológica, emocional o sexual, en el cual ha tenido lugar una destrucción casi absoluta del otro.
* Una situación en la cual una persona ha sacrificado su propia vida física a fin de salvar al otro. Las causas y escenarios en los que esto puede haber ocurrido pueden ser muchos. La signatura general en las cartas de sinastría, combinada con la carta compuesta, revelará exactamente los escenarios y las causas de esta situación. Aquel que ha sido salvado por el otro sentirá el deseo de sacrificar su vida por el otro, en forma posterior a la vida en la cual fue salvado.
* Una situación en la cual uno u otro o ambos se han representado falsamente a sí mismos ante el otro, de formas extremas, lo cual ha causado una intensa desilusión, que ha producido que se manifieste un estado de catatonía psicológica.
* Una situación en la cual uno de los dos o los dos han deseado matar (y/o han matado) al otro por una variedad de razones usualmente ligadas al haberse sentido victimizados de formas severas.
Otro tema o dinámica arquetípica que puede haber ocurrido con una pareja con Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis, es el deseo mutuo de traer a culminación un ciclo evolutivo completo de estar juntos como pareja íntima. Cuando esta ha sido la dinámica operativa, tales parejas exhibirán un amor, aceptación y generosidad incondicional entre uno y otro. Habrá una gran paz y silencio entre los dos que refleja que se conocen el uno al otro en forma absoluta. Habrá un sentimiento de sintonía interior casi absoluta de uno con el otro, y parecerán casi como una sola persona. Tales parejas serán juntas profundamente reflexivas, casi meditativas. Algunos que hayan evolucionado hasta la condición Espiritual tendrán la capacidad de recordar conscientemente, ya sea en forma completa o parcial, sus vidas anteriores juntos, que ahora los han traído hasta el punto en el cual se liberen de la necesidad de seguir estando juntos en forma íntima.
Otro tema o dinámica arquetípica que puede haber existido con una pareja con Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis es aquel en que ha existido el deseo mutuo de ayudarse uno al otro a aprender a simplificar juntos la vida, y a actuar sólo en base a aquello que es esencial para el sostenimiento de la vida. Cuando esta es la dinámica operativa, usualmente se correlaciona con una pareja que ha experimentado vidas previas con gran agitación, caos, crisis y complejidad, individualmente o juntos. En aquellas vidas, se ha alcanzado un punto de agotamiento mutuo e individual. Como reacción, este tipo de pareja ha manifestado el deseo de actualizar una vida de simplicidad en la cual actuar sólo aquello que es esencial para sostener la vida. Como resultado, habrán tenido algunas vidas recientes en las cuales han deseado vivir en entornos remotos o rurales con poca densidad de seres humanos. Han deseado vivir cerca de la tierra, con muchos animales, plantas, y la capacidad de producir sus propios alimentos.
En el estado de Consenso, este emplazamiento se correlaciona con una pareja cuya realidad específica depende de cuáles han sido las dinámicas arquetípicas que han estado ocurriendo en vidas pasadas. Para aquellos que han tenido la intención de ayudarse uno al otro a sanar las diversas heridas, temores, fobias, etc., la pareja habrá vivido en un relativo aislamiento de los demás, y se habrán comprometido mutuamente con alguna doctrina religiosa de guía. Habrán sido invisibles para la mayoría de la gente. La intensidad de su vida profunda y tranquila ha producido una burbuja invisible dentro de la cual operan juntos. Para aquellos que han sentido una profunda obligación entre uno y otro por cualesquiera causas, tal pareja exhibirá un profundo aislamiento interior entre uno y otro mientras que, al mismo tiempo, se cuidan permanentemente entre sí, o uno cuida siempre del otro. Muchos manifestarán una inexpresada amargura hacia el otro. Habrá un sentimiento de ser atormentados a través del otro. Uno u otro, o ambos, pueden buscar escapar de esta situación a través del alcohol o las drogas, o a través de un enfoque fanático en alguna doctrina religiosa. Aquellas parejas que están comenzando la completación de un ciclo completo de relación tendrán una vida muy bien ordenada de naturaleza muy simple. De muchas maneras parecerán como una sola persona, y exhibirán un amor que es simple, natural, profundo, tranquilo e incondicional. Habrán hecho un compromiso mutuo con alguna doctrina religiosa de guía. Serán generosos con los demás, y desearán ayudar a otros que sinceramente lo necesiten. Aquellas parejas que han deseado aprender a simplificar sus vidas juntos, estarán viviendo en entornos relativamente aislados, ocupados de lo suyo, pareciéndose a incontables otras personas “normales”, y compartiendo un compromiso religioso mutuo.
En términos sexuales, la dinámica del tocarse y abrazarse será más importante, para la mayoría de estas parejas, que el acto sexual en sí mismo. La expresión sexual, cuando tenga lugar, será una extensión del tocarse y abrazarse: lenta, suave, y sensitiva. No habrá necesidad de experimentación sexual, y la expresión sexual será muy convencional de acuerdo a las normas sexuales de la sociedad existente. Para otros, particularmente para aquellos en una condición de obligación, la dinámica sexual será comúnmente inexistente. En situaciones en que aún está presente la dinámica de tratar de herir al otro, la orientación sexual puede ser de naturaleza sadomasoquista, en la cual cada uno estará elaborando las distorsiones de estos arquetipos.
En el estado Individuado, las parejas que han deseado ayudarse el uno al otro a sanar las diversas heridas, temores, fobias, etc., exhibirán un intenso lazo entre los dos, y alternarán entre los roles del salvador y el salvado. La sintonía entre uno y otro reflejará una conciencia mutua que es permanente. También exhibirán una profunda desconfianza ante mucha gente, y serán muy exclusivos sobre a quienes permiten entrar en sus vidas. De acuerdo con esto, parecerán muy solitarios y no disponibles para la mayoría. Su vida juntos alternará entre ciclos de intensa conversación y comunión, y ciclos de profunda tranquilidad en los cuales simplemente viven juntos satisfaciendo las tareas y obligaciones que existan. La profunda sintonía entre uno y otro puede crear una situación en la cual cada uno reproduzca las heridas no resueltas del otro. Habrán hecho un compromiso mutuo con alguna forma ecléctica de un sistema de pensamiento psicológico, filosófico o espiritual. Aquellas parejas que han deseado comenzar el proceso de refususionar o fusionar sus Almas también exhibirán estas dinámicas. Sin embargo estas parejas tendrán un deseo aun más intenso de aislarse de la vida, y su conocimiento de uno y otro será más inclusivo y profundo.
Aquellas parejas en un estado de obligación exhibirán un aislamiento interior casi total entre uno y otro, en el que cada uno vive una vida muy aparte del otro. Ambos intentarán actualizar algún tipo de vida independiente en el sentido de satisfacer algún tipo de visión que se correlaciona con su propio sentido específico de propósito individual en la vida. Se sentirán intensamente atados el uno al otro sin necesariamente saber por qué, o cómo cambiarlo. Con amargura entre uno y otro, alternarán entre ciclos de criticismo verbal entre los dos, y ciclos de incómodo silencio. Cada uno proyectará en el otro lo que está ocurriendo en sus propias dinámicas subconscientes. Algunos escaparán a través de las drogas, el alcohol, o actuando las diversas fantasías de las que el otro puede no saber nada.
Aquellos que han deseado actualizar juntos el arquetipo de la simplicidad, exhibirán la manifestación de una visión combinada que los lleva a entornos remotos en los cuales pueden simplemente enfocarse en hacer realidad la naturaleza de aquella visión. Serán personas altamente individualistas que son profundamente creativas. Un amor tranquilo y permeante existirá entre ambos, que inspirará a muchas otras personas. Se apoyarán incondicionalmente el uno al otro en lo que sea que cada uno desea hacer o convertirse. Compartirán un compromiso común con alguna filosofía espiritual de guía, aplicada sin embargo a su propia manera individual.
En términos sexuales, la mayoría de estas parejas habrán comenzado la transición entre el sexo físico primario hacia una orientación a prácticas sexuales que tienen la intención de expandir juntos la conciencia. La sintonía mutua con el Alma de uno y otro se reflejará en la sintonía emocional y sexual entre los dos. Como resultado, típicamente habrá una profunda armonía sexual entre los dos en la cual pueden alcanzar una máxima satisfacción sexual. Muchos exhibirán el deseo de ser consumidos sexualmente a través del otro. Estar simbólicamente dentro del otro, por así decirlo. La energía sexual entre los dos puede alternar entre una pasión intensa y devoradora, y hacer el amor suave y lentamente. Muchos alentarán la actuación de fantasías sexuales de distinto tipo. Pueden ser altamente creativos en términos sexuales. Alternarán entre ciclos de intensa participación sexual entre los dos, y ciclos en que la participación sexual no se produce. Muchos de aquellos en la condición de obligación no serán sexuales entre sí. Algunos buscarán satisfacción sexual con otros, y esto en la mayoría de los casos se hará en secreto. Otros desearán abusar o ridiculizar sexualmente al otro de alguna forma. Esto puede incluir también la actuación juntos de la sexualidad sadomasoquista.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se correlaciona con parejas que reflejan el deseo de fusionar sus Almas, el deseo de ayudarse incondicionalmente a sanar cualquier herida no resuelta que exista, o el deseo de completar todo un viaje evolutivo juntos. No existe en este estado la condición de obligación que se manifiesta en los otros estados evolutivos. En este estado, este arquetipo se manifestará como el sentimiento de estar obligados a ayudar a tantas personas como Dios les pida que ayuden debido a la sabiduría y conocimiento natural que tendrá cada uno, individualmente y juntos.
Tales parejas se habrán comprometido juntas con alguna filosofía espiritual como guía de la vida. Su vida entera estará definida por ella, y permeará la esencia misma de sus conciencias. Servirán de ejemplo para otros debido a ello. Exhibirán un amor ý aceptación incondicional entre uno y otro, y experimentarán la divinidad interior dentro de cada uno y del otro a través de la relación. Cada uno estará comprometido con un trabajo que está dedicado a ayudar a los demás de alguna manera, individualmente y juntos. Parecerán ser una sola persona, y estarán totalmente conscientes el uno del otro, en forma permanente. Sus pensamientos, deseos, necesidades, sueños, etc., casi siempre serán los mismos. No existirán barreras entre los dos. Cuando surjan problemas, manifestarán una paciencia con el otro que permitirá que el problema se resuelva. Se hablarán entre sí cuando sea necesario, y disfrutarán juntos grandes momentos de silencio. También experimentarán el deseo de retraerse del mundo tanto como sea posible, y sin embargo serán altamente responsables en satisfacer cualesquiera sean sus roles específicos que involucren ayudar a otra gente.
En términos sexuales, tales parejas exhibirán una orientación total a las prácticas sexuales sagradas que tienen por finalidad permitir a cada uno experimentar la Divinidad interior dentro de cada uno y del otro. Si la sanación sexual es necesaria, debido a los remanentes de heridas de otras vidas, o de heridas creadas en esta vida antes de su encuentro, emplearán los métodos apropiados para lograrla. Si cualquiera de los dos tiene el deseo de actuar una fantasía sexual, cada uno comprenderá que esto es necesario, saludable, positivo porque cada uno se dará cuenta de que es la vía para eliminar cualquier tipo de deseos que impida al Alma su fusión de vuelta con Dios. Manifestarán una profunda sintonía sexual y de Alma entre uno y otro, y cada uno se dará cuenta de qué necesita el otro. Su sentimiento más profundo de satisfacción se producirá a través de la satisfacción del otro, por así decirlo.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA SEIS O VIRGO
Uno de los temas arquetípicos más profundos de este punto de polaridad se correlaciona para la mayoría de las parejas en esta coyuntura evolutiva con aprender cuándo ayudar al otro a sanar las diversas heridas que la mayoría ha acumulado a lo largo de muchas vidas, y cuándo permitir que cada uno resuelva o sane esas heridas por sí mismo. En relación con la Casa Doce o Piscis, el deseo de ayudar siempre, o de siempre sacrificarse a sí mismo de este modo, es una orientación primaria. Hay por supuesto tiempos en los cuales ayudar al otro es en realidad desfavorable para el otro porque no le permite llevar a cabo su propio trabajo esencial. Así, esta polaridad está enseñando a muchas de estas parejas exactamente esta lección. La mejor manera de saber cuándo ayudar, y cuándo no, es simplemente sintonizarse internamente con el elemento intuitivo de la conciencia. Allí estará siempre la respuesta. El desafío es aprender a respetarlo incluso cuando se siente la tentación de ayudar de todos modos.
Esa lección se extiende más allá de la pareja misma, y se incluye o se vincula con las demás personas a quienes la pareja se sienta llamada a ayudar, individualmente o juntos. De nuevo, la respuesta de cuándo ayudar, y cuándo no ayudar, se sentirá intuitivamente en sus conciencias.
Otro tema o intención primaria para muchas de estas parejas es cómo equilibrar su deseo, necesidad y tentación de vivir una vida de relativo aislamiento del mundo, con su requerimiento evolutivo y kármico de realizar un trabajo individual y/o colectivo juntos que tenga la intención de beneficiar a los demás de alguna manera. Para aquellos que están en la condición en la cual sienten una profunda obligación entre uno y otro, o de uno al otro, es esencial no sólo completar el objeto de la obligación kármica, sino el luchar por aprender a aceptar la responsabilidad de estar en esta condición, en vez de seguir sintiéndose victimizados por ella. Si se mantiene la dinámica de sentirse victimizado por esta obligación, el karma también se mantendrá y se seguirá reciclando hasta que se produzca la aceptación de la responsabilidad por esta condición. Muchos de quienes están en esta situación se beneficiarán de terapia profesional, aun cuando el terapeuta debe tener la capacidad de explorar las dinámicas de vidas pasadas que son responsables de esta situación. La respuesta en este caso puede ser un hipnoterapeuta de vidas pasadas.

