PLUTÓN EN LA CASA CINCO O LEO
El arquetipo más profundo y más activo con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo es el de autoactualización creativa del propósito y las razones de la relación. Este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido el deseo mutuo de enfocarse en las razones y propósitos que los han llevado a juntarse, y actualizar estas razones y propósitos tan plenamente como sea posible. Los propósitos y razones de la relación pueden determinarse a través del punto de polaridad de Plutón y los aspectos que éste forma con otros planetas, la posición de los Nodos Sur y Norte por casa y signo, la posición de sus regentes planetarios, y los aspectos que estos planetas forman con otros planetas en la carta compuesta. Esto es cierto en todas las cartas compuestas, pero una pareja con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo tendrá deseos combinados de enfocarse específicamente en estos propósitos y razones a fin de actualizarlos conscientemente de la forma más completa posible.
A través de este enfoque, la pareja crea un profundo sentimiento del poder del propósito. Dentro del propósito general de la relación, cada uno tendrá fuertes deseos y necesidades de actualización creativa individual de sus propios propósitos. Así, cada uno tendrá también una fuerte voluntad y estará dirigido interiormente a actualizar sus propios propósitos de vida en el contexto de la relación. Debido a esto, cada uno ayudará al otro en diversos grados a enfocarse en esos propósitos, y a proveer una motivación positiva en la actualización de esos propósitos. En la medida de que cada uno es capaz de actualizar estos propósitos, la relación gana en grados cada vez más profundos de poder y propósito. El enfoque dual en la autoactualización creativa individual, y la actualización creativa de los propósitos y razones de la relación crea en la relación un profundo sentimiento de ser “especiales”.
Esto es muy interesante en términos evolutivos, porque comúnmente refleja a dos personas que se han sentido profundamente inseguras y desvalidas en vidas pasadas relativamente recientes. En las vidas pasadas más recientes, cada uno ha tenido el deseo y la necesidad de descubrir y actualizar su poder personal a través de la actualización creativa de sus propósitos individuales como una reacción a aquellas otras vidas. A través de la formación de la relación, cada uno ha ayudado al otro a autoactualizarse, lo cual a su vez ha empoderado a la relación para que esta se enfoque y actualice su propósito. En otras palabras, a través de la creación de la relación, cada uno ha encontrado que es más fácil actualizar sus propósitos individuales y su razón de ser. Así, la relación ha generado no sólo un sentimiento de poder personal, sino también seguridad interior.
Debido a que cada uno ha tenido la necesidad evolutiva de contrarrestar aquellas vidas de sentirse desvalido e inseguro, cada uno tendrá el deseo y la necesidad de que el otro provea apoyo para cada uno de sus esfuerzos de autodesarrollo. El aliento y el feedback positivo crearán y recrearán la necesidad y el deseo de seguridad y poder personal. Este deseo y necesidad pueden ser muy compulsivos debido a la profundidad de la inseguridad que cada uno tiene. La profundidad de esta compulsión puede ser tal que cree verdaderas pugnas de poder en la relación relativas a quién es más importante, y las necesidades de quién son más apremiantes, y como resultado, qué voluntad va a dominar. Tal como el Sol es el centro de nuestro sistema solar, Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo puede crear una situación en la cual cada uno siente que es el centro de la relación. Y tal como los planetas giran alrededor del Sol, cada uno puede sentir que la relación gira en torno a él o ella-que la relación sólo existe para apoyar sus propósitos específicos propios y las necesidades generales de su vida. Cuando esta es la dinámica operativa, se producirán confrontaciones a fin de crear la conciencia de que cada uno es tan especial como el otro, y que las necesidades de autoempoderamiento, autoactualización y validación de cada uno, son igualmente importantes y valiosas.
Cuando no existe tal ecuanimidad, puede ser que uno o el otro busquen a otras personas con quienes involucrarse a fin de satisfacer estas necesidades fundamentales. En vidas pasadas recientes, muchas de estas parejas han experimentado los shocks emocionales que resultan de esas relaciones. Cuando ese ha sido el caso, o es el caso en esta vida, este tipo de impacto emocional y psicológico tiene la intención de romper el complejo egocéntrico autocentrado. Aun cuando esta sea la intención de una situación así, la reacción típica a nivel egocéntrico es la de sentirse “abatido y desinflado”-el aire que es removido del globo egocéntrico de importancia personal. En vez de darse cuenta de la razón de este giro de los acontecimientos-que la pareja también tiene la necesidad de sentirse tan importante y especial como él o ella, que sus deseos y necesidades son tan reales e importantes como los propios, el que ha sido “engañado” de esta forma típicamente se enrabiará porque, repentinamente, ya no es tan importante y especial como pensaba. A menos que esté preparado para mirar profundamente cuáles han sido las razones de esta situación, y a hacer los ajustes necesarios, la reacción típica será la de volverse vengativo. De acuerdo con esto, ahora buscarán a otra persona para ellos a fin de recuperar su sentimiento de poder personal, y/o podrán volverse violentos emocional, psicológica o físicamente, a fin de humillar, herir, o volver a dominar a la otra persona.
Debido a este tipo de dinámicas, muchas parejas con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo tienen temas kármicos no resueltos entre sí, y relaciones que no han completado. Un tema no resuelto frecuente, y el karma respectivo, concierne a los hijos. Debido a que muchas de estas parejas se han separado en vidas pasadas recientes, también han existido pugnas sobre quién se quedará con los hijos. Rara vez se han tomado en cuenta en esta pugna los deseos de los niños. El problema que existe es que cada uno siente que los hijos son una extensión de sí mismo. Este es el porqué tantas parejas con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo tienen hijos juntos en la vida actual que han sido parte de sus vidas en vidas pasadas-hay un karma no resuelto con ellos también, y dinámicas de las relaciones que no se han completado. Este es también el porqué, en nuestro tiempo, de tantos hombres y mujeres que se encuentran en la situación de ser padres adoptivos de hijos biológicos de otra persona. Están satisfaciendo la necesidad kármica de recuperar las relaciones incompletas con hijos que han tenido en otras vidas. En consecuencia, sentirán a los hijos adoptivos con quienes no están vinculados biológicamente como si de todos modos fueran sus propios hijos.
Con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo, la relación puede reflejar una forma de narcisismo en la cual la pareja esencialmente vive sólo para sí misma excluyendo cualquier otra cosa o cualquiera otra persona que no contribuyan al propósito de la relación. Por un lado, esto es un tanto necesario, debido a la intención y la necesidad evolutiva de reempoderarse uno al otro a través de la relación. Por el otro lado, puede resultar muy limitador en el sentido de que todos tenemos límites-nadie refleja la totalidad del universo. Así, este enfoque exclusivo limitará no sólo el crecimiento de la relación, sino también el crecimiento individual de cada uno.
En el estado de Consenso, esta posición simbolizará a una pareja que posee un fuerte sentido del propósito de estar juntos reflejado en la signatura general de la carta compuesta. El propósito general y las razones de la relación se actualizarán dentro del contexto de las sociedades existentes en las cuales han estado recientemente, y en que están ahora. En el mejor de los casos, se servirán el uno al otro en cuanto a apoyar el desarrollo del sentido de propósito individual de cada uno en sus vidas individuales. De este modo, crean una comunidad de propósito compartido dentro de la cual pueden relacionarse e interactuar de forma significativa. Esto casi siempre incluirá el propósito común de criar hijos juntos y enfocarse juntos en qué es lo mejor para el desarrollo y las necesidades de sus hijos. En el peor de los casos, se producirá una polarización mutua en la cual cada uno está compitiendo subconscientemente con el otro a fin de probar quien es más poderoso, especial, valioso e importante. Esto crea una situación en la cual cada uno siente que no está siendo reconocido o apreciado por ser quien es. Estas necesidades serán luego satisfechas en algún otro lugar o con otras personas de diversas maneras, lo que sólo aumentará la polarización. Este puede convertirse en el factor causal que conduzca a tener “affairs” o a buscar otras circunstancias en las que obtengan el reconocimiento y la validación.
Cada uno será altamente sexual, y existirá un alto grado de magnetismo sexual entre los dos. Adherirán a las convenciones sexuales de la sociedad, y sin embargo existirá un elemento de creatividad en la actualización de estas convenciones. La unión sexual se vuelve un terreno común en el cual cada uno encuentra y da al otro el poder de su propia Alma, y siente y actualiza el poder de cada uno. Es necesario que de esta forma cada uno haga sentir especial al otro, y la fidelidad sexual es parte importante de esto. Cuando otros factores de la relación producen la cuña de la polarización, puede producirse la tentación de “flirtear” o de involucrase con otra persona. La retención del sexo como acto de control psicológico y emocional refleja la necesidad de ser reconocido, y también puede tener lugar cuando tal reconocimiento no se está produciendo de otro modo. También pude producirse cuando uno de los dos desea hacer algo sexualmente creativo y el otro no quiere. Esto produce resentimiento en aquel que quiere hacer algo sexualmente creativo. Se manifestará o bien reteniendo la actividad sexual, o buscando a otro que satisfaga su deseo, o de ambas formas.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha deseado actualizar creativamente los propósitos y razones de su relación de todas las formas que consideren necesarias. Desean estar en control total de su relación y de su destino individual. Resistirán fundamentalmente a cualquiera o a cualquier cosa que les diga cómo tienen que actualizarse a sí mismos o a su relación. Tendrán un alto grado de propósito de estar juntos, y un alto grado de propósito en sus vidas individuales. El arquetipo de la creatividad estará muy enfatizado en su relación, en tanto se aplica a actualizar sus propósitos y razones específicas, simbolizadas en la totalidad de la carta natal. Cada uno será altamente apoyador y generoso hacia el otro en tanto sienta que es recíproco. Bajo tales condiciones, el nivel de amor y compromiso mutuo es muy intenso. Cada uno ayuda al otro a descubrir y actualizar su propio poder y propósito de formas muy únicas y creativas. También puede haber un alto grado de autogratificación dentro de la relación, en que cada uno aborda todo tipo de actividades que se correlacionan con el placer. El propósito compartido de criar hijos pude ser fuerte, y los dos se enfocarán en las necesidades individuales y creativas de sus hijos.
En el peor de los casos, uno intentará controlar y manipular el desarrollo del otro como medio para parecer más importante, evolucionado y especial dentro de la relación. Con el tiempo, esto generará las semillas de la rebelión en aquel que está siendo controlado, y un resultado típico es la búsqueda de otra persona que satisfaga la necesidad no resuelta de independencia. Cuando esta es la dinámica, el miembro controlador de la pareja puede también sentirse desplazado y amenazado por los hijos. Esto se debe a que siente que los hijos han usurpado su posición en el “centro del universo” respecto a las atenciones de la pareja. Esto a la vez puede crear reales problemas de poder en la crianza de los hijos en particular, y en la relación en general.
Sentirán un alto grado de magnetismo sexual entre uno y otro. La energía intercambiada en su unión sexual será intensa y permeante. Las dinámicas sexuales serán actualizadas creativamente en las formas que les parezcan naturales, aunque a menudo estén fuera de “la norma”-la rebelión contra las convenciones sexuales de la sociedad en que viven enciende el deseo de creatividad sexual. Mediante esta unión sexual puede tener lugar una metamorfosis de limitaciones emocionales, psicológicas y egocéntricas. También tiene lugar una renovación emocional y psicológica de sí mismos y de la relación. Puede tener lugar el sexo como placer puro. La fidelidad sexual es una lección que están aprendiendo juntos, y como resultado, los dos experimentarán “tentaciones” externas. Es esencial que se mantenga la fidelidad sexual, porque los dos tienen la necesidad de ser la persona más especial e importante para el otro. Cuando esto se transgrede, puede ser extremadamente difícil reparar la herida causada.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja en que los dos desean comprender juntos la naturaleza de la Creación, y su rol cósmico dentro de la Creación. Desearán comprender los propósitos y razones espirituales de su relación. Estos propósitos y razones están determinados por la signatura general de la carta compuesta. Como individuos, ambos comprenderán que tienen un rol y un propósito específico que cumplir. Cada uno alentará al otro en forma consistente y mediante una motivación positiva a desarrollar estos roles y propósitos. Ambos desearán comprender juntos el largo sendero evolutivo y la historia de tantas vidas que los han unido. Sus Almas estarán muy magnetizadas entre sí y existirá el deseo mutuo de fusionar sus Almas-no en el sentido de extinguirse uno al otro, sino en el sentido de hacer una osmosis del poder y las fortalezas de la cada uno a fin de que cada individuo se vuelva más fuerte, más autoactualizado y empoderado a través de la creación de una voluntad combinada. En este estado, la voluntad personal y la creatividad personal están ligadas a la Voluntad Divina y a la creatividad Divina. Así, la fusión de voluntades está motivada por el deseo de acceder juntos a la voluntad Divina. Desearán estar juntos alineados con esta Voluntad Superior, y, de esta forma, llegar a entender las bases, razones y propósitos espirituales de la relación. Como resultado de estos deseos mutuos, ambos serán capaces de enfocarse en la necesidad de examinar la naturaleza de todas sus heridas emocionales y psicológicas no resueltas. Comprenderán que, para que se produzca el progreso espiritual, tendrán que examinar y sanar esas heridas. Serán capaces de sostener su perspectiva sobre la razón y la naturaleza de estas heridas, en vez de perderse y consumirse en ellas. Cada uno deseará e intentará sanar las heridas del otro, y de crear una forma de comunión en la cual la naturaleza de las palabras y el feedback tengan el efecto de reconstruirse el uno al otro hacia un estado positivo.
Sexualmente, esta condición se va a correlacionar con una pareja que desea abrazar métodos sexuales sagrados que no sólo se emplean para sanar las heridas emocionales y sexuales, sino también para acceder a la Divinidad interior-y, por extensión, a la Divinidad Última. El enfoque en estas intenciones produce un profundo placer para cada uno a nivel del Alma, a nivel emocional y a nivel del cuerpo. El magnetismo sexual que sienten entre uno y otro se basa en el magnetismo que cada uno siente hacia el Alma del otro. Cada uno será profundamente generoso de este modo, y al dar al otro descubrirá que satisface su propia necesidad de recibir. La profunda energía sexual intercambiada produce una renovación del Alma para cada uno, y vitaliza su fuerza de vida en general. La energía sexual/del Alma es constante, y es usada para estos propósitos, y la meditación y otros métodos o prácticas espirituales son utilizadas para facilitar la espiritualización progresiva de sus conciencias.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CADA ONCE O ACUARIO
Los temas arquetípicos reflejados en esta polaridad involucran la necesidad de comprender el contexto mayor social y planetario en el cual existe la relación. Esto significa que la pareja debe resistirse a mantener una orientación narcisista a la relación, sólo enfocándose en los propósitos y razones específicas de su existencia. Debe luchar para desarrollar una conciencia más amplia del contexto social y las condiciones generales en que existe la relación. Como resultado, esto cambiará la orientación de la relación en cuanto a usar los recursos de la sociedad existente como medio para actualizar los propósitos de la relación en general, a un estado en el cual la pareja intenta contribuir de algún modo a las necesidades de la sociedad existente.
Dentro de esta intención se encuentra la necesidad de permitir que cada uno desarrolle y actualice sus propias necesidades, propósitos y deseos individuales específicos según cada uno considere necesario, y que cada uno permita una participación del otro en cualquier experiencia o actividad fuera de la relación.
Esto a la vez requiere del desarrollo de una conciencia totalmente objetiva de uno y otro, que esté libre de las afirmaciones subjetivas sobre lo que cada uno siente que el otro necesita hacer, y de los intentos de controlar al otro, que están motivados por el temor de dejar de ser el centro del universo del otro. Para desarrollar esta conciencia objetiva se requieren conversaciones y una comunión emocional en la cual cada uno presente qué es lo que quiere hacer, el porqué, en formas objetivas y calmadas. La clave es hacer esto de una forma que desarme los temores del otro de no ser suficientemente importante o especial para el otro. De esta forma, aprenderán a ser amigos, dentro de la intensidad de la conexión de sus Almas. Esto es especialmente importante para aquellas parejas en las que uno de los dos necesita compulsivamente presentarse a sí mismo como más importante, más especial, e intenta conseguir que toda la relación se apoye y gire en torno a esta ilusión.
En la condición Espiritual, el único requerimiento real es el dar a otros específicamente, y a las condiciones generales del planeta en general, aquello que constituye la esencia del propósito espiritual que tienen como individuos, y del propósito espiritual de la relación. Esto requerirá una estructura y una forma específica para manifestarse. Muchas de estas parejas en este tiempo han deseado abrir varios “centros” con esta finalidad. Un “centro” es una consolidación de energía que está magnetizada debido a esta consolidación.
Así, en nuestros tiempos están proliferando estos centros por todo el planeta debido a que tantas parejas en esta condición tienen Plutón en Leo como individuos, y por consiguiente, también en la carta compuesta. Este es un buen signo debido al progresivo movimiento hacia la Era de Acuario. Tales centros son necesarios por cuanto ofrecen nuevas formas de ser ante la demanda de liberación (Acuario) respecto a los patrones condicionantes preexistentes y dominantes de la Era de Piscis. Así, operan como “centros semillas” en los cuales nuevas ideas se están gestando que reflejan la necesidad de abrazar nuevas formas de ser y nuevos paradigmas que permitan una total redefinición de lo que se considera como la “realidad”. Las parejas en esta condición tienen el desafío de asistir este proceso ofreciéndose a sí mismos a aquellos a quienes puedan beneficiar de alguna manera.

