
PLUTÓN EN LA CASA ONCE O ACUARIO
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Once o en Acuario, han estado orientadas a una variedad de dinámicas arquetípicas en vidas pasadas, dependiendo de la condición o estado evolutivo de la pareja. Estos temas o dinámicas incluyen la interacción entre uno y otro a fin de aprender a tomar distancia ante la inmediatez de la realidad emocional y psicológica de cada uno a fin de verla objetivamente. Este tema o dinámica puede haber tenido lugar en el contexto de haber sido amigos muy cercanos, en el contexto de encontrarse a través de un grupo formado por una razón o propósito compartido, o a través de un grupo que trabajaba en un propósito o función social compartidos-comenzar una comunidad o una comuna, o que trabajaban dentro o en el inicio de una organización con una función social o ambiental específica, por ejemplo.
Cualquiera haya sido el contexto específico en el cual esta pareja se ha encontrado, la intención ha sido ayudarse el uno al otro a objetivar la naturaleza específica de la realidad circunstancial general de cada uno, y las dinámicas emocionales y psicológicas que constituyen los factores causales de esta realidad. Para lograr esto, cada persona ha ayudado al otro a desapegarse y desasirse de la inmediatez de su vida interior y exterior. Al hacerlo, se han ayudado el uno al otro a ver en forma muy clara las razones y factores causales o dinámicas que han sido responsables de la naturaleza específica de su realidad general, y la realidad de las circunstancias específicas que han ocurrido en cualquier momento específico.
La intención dentro del deseo de objetivar las condiciones de vida de cada uno a través de un desasimiento y desapego, ha sido también liberar y cambiar cualquier dinámica causal que haya creado una condición de estancamiento y de nocrecimiento. En muchos casos, tales personas han deseado cambiar o desplazar su relación del contexto de ser amigos muy cercanos y mentalmente afines al contexto de la intimidad: volverse amantes. Típicamente esta situación ha ocurrido debido a que ambos han alcanzado un punto en sus vidas en el cual han deseado rebelarse contra esas condiciones a fin de liberarse de ellas. El compartir este deseo común de rebelarse contra cualesquiera fueran esas condiciones de vida, los ha llevado a acercarse íntimamente.
Cuando este ha sido el caso, otras variables circunstanciales pueden haber comenzado a jugar. Por ejemplo, uno o el otro, o ambos, pueden haber estado en una relación íntima comprometida con alguien más, en la cual algún problema existente estaba creando algún grado de polarización en la relación. El encontrar ayuda a través del otro para entender este problema puede haberlos llevado a desear hacerse íntimos entre sí. Cuando esta ha sido la situación, muy a menudo se la ha mantenido en secreto para la pareja existente. En otras palabras, su intimidad compartida ha ocurrido mientras uno o el otro, o ambos, intentaban mantener la relación existente. Kármicamente, por supuesto, esto ha creado dificultades para uno o los dos respecto a aquellos compañeros existentes.
En otras situaciones, puede no haber habido un compañero al tiempo en que se hizo el desplazamiento de amistad a intimidad. En muchos de estos casos, el desplazamiento a la intimidad ha conducido a la terminación de la relación. Esto ha ocurrido debido a que este desplazamiento ha cambiado la dinámica entre ellos de amigos que podían ayudarse el uno al otro a ver objetivamente la naturaleza de su realidad, a compañeros íntimos que en consecuencia perdieron esa objetividad. La proximidad de la intimidad creó una compresión psicológica y emocional que luego colapsó su capacidad de ser objetivos, debido a los temas emocionales y psicológicos no resueltos que cada uno tenía como individuo respecto a sus relaciones íntimas. Estos temas individuales respecto a las relaciones estaban operando en forma independiente del otro hasta que se volvieron íntimos. Cuando este ha sido el caso, se ha creado un karma basado en la proyección de las motivaciones e intenciones de cada uno de desear volverse íntimos, que rara vez tiene alguna relación con la realidad actual del otro. Así, se trata de un karma de proyección mutua. Obviamente, esto es lo opuesto de cómo se creó primeramente la conexión original-a través de la habilidad de cada uno de objetivar y ver claramente la naturaleza de su realidad, y las razones de esa realidad.
En algunos otros casos, se ha llegado en forma diferente a esta dinámica de amigos que pueden ayudarse uno al otro a ver claramente la naturaleza su realidad individual. Debido a la naturaleza evolutiva de la vida, muchas parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Once o Acuario han desplazado recientemente su relación de la intimidad a la amistad. Esto ocurre en términos evolutivos por una de dos razones. En el primer caso, la pareja ha llegado a estar tan desesperadamente enmarañada psicológica y emocionalmente, que su capacidad para ver y entender al otro objetivamente ha llegado a ser inexistente. En consecuencia, el desplazamiento a la dinámica de la amistad le permitirá a cada uno a desarrollar progresivamente la capacidad de entender al otro objetivamente, dado que tal desplazamiento es el antídoto exacto, kármica y evolutivamente, para el quiebre ocurrido entre ellos a raíz de la intimidad. En el segundo caso, la pareja había completado su deseo de estar en relaciones íntimas entre ellos, mientras que al mismo tiempo deseaban mantenerse conectados el uno con el otro en vidas posteriores. Esta es simplemente una progresión evolutiva natural de la intimidad a la amistad, reflejada en sus deseos mutuos de mantenerse conectados por muchas vidas. Simplemente se gustan y disfrutan con el otro, y han creado un deseo y una promesa mutua de ayudarse uno al otro en vidas futuras en el contexto de ser amigos de confianza. Cuando este es el caso, se sostiene un karma de dependencia mutua.
Otro tema o arquetipo que puede haber estado en operación antes de esta vida cuando Plutón compuesto está en la Casa Once o Acuario, involucra a dos personas que han deseado trabajar juntos hacia algún objetivo de vida o meta común. Esto típicamente ha producido una forma limitada de amistad o asociación, con un solo propósito. Dentro de este compartir metas y objetivos mutuos, ha existido un alto grado de afinidad mental y enfoque. Se ha producido una conexión entre los dos debido a los deseos mutuos reflejados en las metas y objetivos compartidos. Sin embargo, típicamente esta conexión está limitada a estas metas y objetivos, y no incluye una conexión con el resto de las condiciones de la vida general de cada uno. Esta situación se produce debido a que las condiciones generales de la vida y la naturaleza específica de la realidad individual, de uno y del otro, son, interna y externamente, muy diferentes. Como resultado, no ha existido una vía real que conecte a uno con el otro más allá del enfoque compartido reflejado en un objetivo específico en común que han actualizado juntos en algún tipo de contexto social de naturaleza noíntima. Incluso esta dinámica, sin embargo, ha permitido a cada uno objetivar la realidad a través del otro debido a que cada uno es tan diferente del otro. Es debido a que son tan diferentes en términos generales que ambos deben desapegarse de aquellas diferencias individuales a fin de que se pueda producir la actualización del objetivo o las metas compartidas. Este desapego permite que se produzca una aceptación de facto de aquellas diferencias. De esta forma, cada uno de ellos sirve para ayudar al otro a expandir su conciencia mediante experimentar y aceptar la diversidad y totalidad de la vida misma: a no limitar el crecimiento evolutivo simplemente porque algo es diferente o está en conflicto con las propias creencias o sistema de valores.
Para otras parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Once o Acuario, una situación muy difícil se ha producido en vidas pasadas, la cual ha causado que la relación no se encuentre completa o acabada. Esta situación se correlaciona con la repentina e inesperada pérdida o término de la relación. Esta repentina e inesperada pérdida o término habrá parecido ocurrir “a partir de la nada”. Este tipo de situación, por supuesto, crea un tremendo shock emocional, un shock tan profundo y completo que no existe la capacidad real de tener una perspectiva que sirva como guía de por qué ha ocurrido. Algunas veces esta falta de perspectiva impide la resolución de la situación en la vida en que tuvo lugar la separación traumática. Cuando esto ocurre, crea su propia serie de problemas psicológicos y emocionales, y, para algunos, puede ser muy difícil sobrellevar por el resto de la vida.
Puede haber varias causas o razones para esta repentina e inesperada pérdida. En el contexto de ser amigos, uno de los dos o ambos pueden haber tenido alguna agenda, motivo o intención secreta que han escondido del otro. Cuando en algún punto estas intenciones han aparecido a la superficie, constituye una sorpresa y un shock para quien no conocía las verdaderas intenciones de su pareja. La repentina aparición en la superficie ha creado una grieta insuperable en la relación, que ha conducido a su terminación repentina. Otro ejemplo en el contexto de ser amigos involucra una excesiva codependencia que se ha acumulado hasta el punto de que ninguno de los dos puede funcionar sin el otro. Esta dependencia excesiva se ha vuelto de este modo en el factor causal de que uno de los dos repentinamente muera, o de algún modo desaparezca repentinamente de la vida del otro. Si la relación ha tenido lugar en el contexto de la intimidad, la razón de esta repentina pérdida involucra temas que surgen cuando también existe esta excesiva dependencia. La repentina terminación o pérdida de uno u otro ha ocurrido por las mismas razones antes mencionadas-a fin de que cada uno aprenda a funcionar sin el otro.
La condición de pérdida o terminación repentina de la relación siempre puede verse cuando existen los siguientes patrones astrológicos: Plutón compuesto en la Casa Once conjunto al Nodo Sur; Plutón compuesto en la Casa Once y en cuadratura con cualquier otro planeta excepto el Sol (con el planeta en cuadratura en la Casa Dos o la Casa Ocho); o Plutón compuesto en la Casa Once en oposición a cualquier otro planeta excepto el Sol (con el planeta en oposición en la Casa Cinco).
En el estado de Consenso, esta posición se correlaciona con una pareja en que las dos personas se han juntado en una amistad o en la intimidad debido a experimentar una frustración mutua con las condiciones generales de sus vidas. Esta frustración mutua refleja en cada uno el deseo de cambiar o de liberarse de esas condiciones de alguna manera. Como resultado, esta pareja ha pasado una gran cantidad de tiempo en conversaciones en las cuales se han otorgado apoyo mutuo, validación y empatía entre sí. De esta forma, han estado aprendiendo a desapegarse y objetivar la naturaleza de las condiciones que crean el sentimiento de frustración. Esto ha sido hecho a través de examinar las dinámicas psicológicas de cada uno que han sido los factores causales de la frustración. Al hacerlo, se ha producido para cada uno un profundo autoconocimiento a través de la naturaleza de su conexión. Para algunos, este conocimiento ha sido de hecho utilizado para tratar de cambiar aquellas condiciones. Estos cambios han ocasionado que ambos necesariamente terminaran o alteraran radicalmente la naturaleza de sus relaciones preexistentes. Esto, a su vez, ha creado muchos problemas para ambos. Estos problemas han ocurrido a través de las otras personas que eran parte de la vida de cada uno antes de los cambios necesarios. Muchas de estas otras personas se han rebelado o han creado todo tipo de problemas para estos dos al implementar los cambios necesarios. Mientras esto ocurría, la pareja ha continuado apoyándose uno al otro a fin de que pudieran sostener los cambios.
Otros han hablado de estos cambios sin realmente implementar el conocimiento ganado a través de uno y otro que permitiría realizar los cambios. Cuando este ha sido el caso, tal pareja ha continuado viviendo con un alto grado de frustración debido a no implementar los cambios necesarios. Típicamente, como resultado, ambos han creado realidades secretas, de las que la mayoría de los otros en sus vidas, nada sabían. La naturaleza de estas realidades secretas ha sido simbólica de los cambios que los dos habrían querido hacer en realidad. En esencia, han creado una realidad doble-manteniendo la naturaleza existente de su realidad circunstancial debido al temor de cambiarla, mientras que, al mismo tiempo, han creado una vida o una realidad oculta de la que la mayoría de los otros nada saben.
En términos sexuales, cuando ha existido una intimidad compartida de esta forma, tal pareja ha deseado abrazar formas nuevas o experimentales de ser sexual. Esto implica una frustración preexistente con las formas en que habían sido sexuales, ya sea con ellos mismos o con otras personas. Estas nuevas formas típicamente han sido mantenidas en secreto respecto a todas las demás personas, excepto aquellos de mentalidad afín. Para algunos que han mantenido su conexión sólo a nivel de la amistad, ha existido un deseo de ser sexuales entre sí, el cual no ha sido actuado, por diversas razones. Cuando este ha sido el caso, han tenido sexo entre sí “en sus cabezas”. Este deseo no resuelto de vidas pasadas puede por sí mismo convertirse en un factor causal que los lleva a convertirse en amantes en esta o en otra vida.
En el estado Individuado, este emplazamiento se correlaciona con una pareja en que los dos han experimentado juntos un extrañamiento fundamental de la sociedad normal. De acuerdo con esto, se han enlazado juntos a través de esta alienación mutua, y se han servido para apoyarse y validarse uno a otro por esta razón. En este estado evolutivo, han discutido un amplio rango de temas concernientes a la naturaleza de lo que llamamos realidad. Ha existido el deseo mutuo de desapegarse y mantenerse al margen de la corriente mayoritaria de la vida. Desde este punto de vista panorámico, han deseado experimentar con muchas formas distintas de vivir-probar diversas creencias, valores, y los estilos de vida que estos crean. Han aprendido a comprenderse y a verse el uno al otro de formas muy objetivas, y a facilitar las necesidades de crecimiento individual de cada uno, incluso cuando esto ha implicado cambiar las dinámicas de su propia relación. Muchos, por ejemplo, cambian de ser amigos a ser amantes, luego de vuelta a ser amigos, luego de vuelta a ser amantes, etc. a lo largo de muchas vidas, según dictan sus necesidades individuales de crecimiento.
La intensidad de su lazo se ha producido a través de lo que tienen en común en su proceso de pensamiento. Este elemento en común en sus procesos de pensamiento ha servido para crear un magnetismo por semejanza vibracional de sus mentes. Debido al elemento común de alienación mutua de la sociedad mayoritaria, muchas de estas parejas han deseado vivir juntas en comunidades o comunas con Almas de pensamiento afín-compañeros de viaje en la Tierra que han sentido un extrañamiento fundamental de la gente común. Formar o estar en estas comunidades con otras personas les ha permitido continuar en su proceso evolutivo de individuación, y sentirse sostenidos por estar en comunidad. Muchas de estas parejas, de acuerdo con esto, han creado grandes trabajos juntos que han tenido un impacto transformativo en los mismos sistemas sociales de los que se han sentido alienados y extrañados.
Otras parejas en esta condición evolutiva simplemente han formado lazos con otros en pequeños bloques de gente que han experimentado esta misma alienación, sin crear comunidades formales-grupos de gente que viven en las calles, por así decirlo, o que operan en otros contextos grupales. En términos sexuales, cuando ha habido este tipo de intimidad, tales parejas se han rebelado abiertamente y han rechazado las costumbres sociales predominantes de la sociedad existente. Al igual que en el estado de Consenso, ha existido el deseo de experimentar con toda forma de ser sexual que desafíe las costumbres sociales sexuales existentes. Aquí la diferencia es que la rebelión es abierta, en vez de ser en secreto.
En el estado Espiritual, esta posición indica a una pareja que ha deseado radicalmente liberarse de todos los factores condicionantes internos y externos de la vida que modelan nuestro sentido de realidad interior y exterior. Esto se ha hecho mediante una rebelión respecto a cualquier forma de autoridad exterior, y a través de intensas prácticas espirituales que han tenido el efecto de crear una conciencia que es fundamentalmente observacional-esencialmente desapegada de sí misma a fin de observar objetivamente los factores causales de cualquier pensamiento, sentimiento, o emoción. De esta forma, se produce un autoconocimiento absoluto, el cual puede usarse para continuar el proceso de descondicionamiento. Esta pareja ha servido para facilitar este proceso de ambos, y de esta forma, ha creado un alto grado de enlazamiento entre uno y otro.
Muchos se han conocido o se han juntado uno con otro en comunidades espirituales que han tenido esta intención. Otros simplemente se han vuelto un grupo de a dos, por así decirlo. Otros aun han formado o se han hecho parte de pequeños grupos de Almas de mentalidad afín, las cuales no han tenido una conexión específica con comunidades espirituales formales. En todos los casos, la intención de liberación del condicionamiento externo ha sido la misma.
En términos sexuales, casi todas las parejas en esta condición evolutiva han desapegado tan fundamentalmente sus conciencias a fin de crear el efecto observacional necesario para el autoconocimiento, que la función sexual corporal ya no es experimentada dentro de la conciencia. Como resultado, se han desapegado del deseo sexual, y este no es actuado.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA CINCO O LEO
Los temas arquetípicos primarios con los que se correlacionan este punto de polaridad son relativos al contexto o dinámicas reales que han definido a la pareja antes de esta vida. En el caso de amigos o amantes que se han hecho muy dependientes el uno del otro para obtener validación, apoyo, aliento, y sostenimiento, la lección deviene aprender cómo estar totalmente a cargo de sus propias vidas con independencia del otro. En esencia, necesitan aprender como validarse y sostenerse a sí mismos interiormente, de tal manera de actualizar creativamente y actuar la naturaleza de sus pensamientos que conduzcan a un estilo de vida y una forma de ser que son sean simbólicos y que reflejen quienes interiormente son en forma real. Al hacerlo, cambiarán la vibración interior y progresivamente atraerán a personas de mentalidad afín que servirán para nutrir este nuevo desarrollo. Al hacerlo, aprenderán quiénes son verdaderos amigos y quiénes no.
En el caso de las Almas individuadas que han experimentado una alienación y extrañamiento fundamentales de la sociedad mayoritaria, y que se han resistido a integrarse en la sociedad debido a la alienación, la lección deviene la de actualizar creativamente e integrar sus ideas, valores e ideales, en el contexto de la sociedad, de tal manera que sus obras o vidas específicas tengan un efecto transformativo en la sociedad mayoritaria. Cada persona en la pareja debe aprender a hacer esto en sus propios términos, y en sus propias formas, independientes del otro.
Para aquellos en el estado Espiritual, la lección primaria es tomar la tremenda cantidad de conocimiento que tienen sobre la naturaleza de la realidad desde el punto de vista del condicionamiento, y actualizar creativamente formas específicas a través de las cuales diseminar este conocimiento hacia los demás. De esta forma, pueden ayudar a otros a darse cuenta de la naturaleza de sus propios patrones de condicionamiento, y pueden ayudar a aquellos que tengan esta inclinación a devenir más liberados de tales patrones a fin de actualizar su propia individualidad inherente.

