
PLUTÓN EN LA CASA SIETE O LIBRA
Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra se correlaciona con una pareja que ha tenido deseos mutuos, dentro de las vidas pasadas más recientes, de aprender cómo estar en una relación en la cual el principio de igualdad se actualice en cada aspecto de la relación. Esto incluirá igualdad e intercambiabilidad de roles, y niveles equivalentes de dar y recibir. Dentro de estas intenciones, han tenido el deseo mutuo de aprender sobre la naturaleza de la proyección de necesidades internas en el otro, y de aprender sobre la naturaleza de sus expectativas de naturaleza realista e irrealista, de aprender cuándo dar y cuándo no dar, y de aprender sobre la naturaleza de las dependencias emocionales que pueden conducir a un estado de enmarañamiento psicológico. Estas lecciones han tenido lugar dentro de las vidas pasadas más recientes juntos, como una reacción a vidas anteriores en las cuales la relación de la pareja ha estado severamente desequilibrada en las formas antes descritas. Desde entonces, han estado trabajando muy intensamente en contrarrestar los extremos del desequilibrio. Con Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra, existe la necesidad y el deseo en curso de actualizar el arquetipo de la igualdad y el equilibrio.
Esto será más pronunciado en algunas parejas que en otras. Algunas parejas estarán aun en una situación en la cual uno de los dos intenta dominar la relación mediante una prueba de voluntad. Este tipo de individuo será altamente inseguro y, como resultado, intentará imponerse sobre la pareja mediante su fuerza de voluntad a fin de sentirse seguro. En esencia, este tipo de compañero necesita manipular y controlar al otro a fin de sentirse seguro, y tendrá la expectativa de que la relación sirva a sus propias necesidades. Cuando estas necesidades no se ven satisfechas en las formas que considera apropiadas y necesarias, tal compañero proyectará todo tipo de juicios subjetivos, conclusiones, intenciones y motivaciones en la otra persona. La otra persona, por su parte, puede hacer exactamente lo mismo. Esto conduce entonces a continuadas pugnas de poder relacionadas con pruebas de voluntad sobre quién prevalecerá. En otros casos, la pareja, actuando a partir del temor, puede simplemente recogerse y retraerse psicológicamente, mientras intenta satisfacer las demandas del compañero dictatorial de la mejor forma posible. Cuando estas son las dinámicas que definen a la relación, obviamente significa que no han evolucionado mucho en dirección de actualizar las intenciones reflejadas en este arquetipo. El trabajo sostenido hacia estas intenciones debe continuar. Tales parejas son increíblemente dependientes el uno del otro a pesar de estar continuamente peleando y forcejeando entre sí. Reflejan un enmarañamiento psicológico incluso cuando parecen estar totalmente polarizadas, aun cuando puede no ser obvio para el observador. Es la clásica paradoja y el dilema psicológicos del síndrome “no puedo vivir contigo, no puedo vivir sin ti”. Esta fuerza vinculante existe porque cada uno de los dos ha prometido al otro en algún punto de su viaje evolutivo trabajar en la dirección de las intenciones arquetípicas de igualdad y equilibrio simbolizadas por Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra.
En otros casos, la pareja exhibirá las dinámicas opuestas. Esta será una pareja en la cual cada uno ha estado tratando de aprender que las necesidades y deseos de cada uno no son más ni menos importantes que los del otro. A fin de desarrollar esta concienciación, han aprendido a escucharse uno al otro de tal modo de oír realmente lo que el otro está diciendo de acuerdo a su intención, en vez de oír al otro a través del filtro subjetivo de la realidad propia. Tal pareja ha deseado trabajar realmente en su relación-hacer un esfuerzo adicional. Como resultado, esta pareja será muy fuerte estando juntos, y simplemente sabrán sin dudas ni cuestionamientos que están destinados a estar juntos. A través de esta capacidad evolucionada de escucharse el uno al otro, han aprendido sobre la naturaleza de los deseos y necesidades de uno y otro como individuos. Así, han estado aprendiendo sobre la naturaleza de las expectativas de uno y otro, y de las razones de estas expectativas. Debido a que aprender a darse uno al otro es un foco primario de la relación, han llegado a confiar y a depender el uno del otro. A través del dar, han aprendido que sus propias necesidades individuales se satisfacen. Cuando ambos dan, la satisfacción mutua deviene la consecuencia natural. Debido a todos estos desarrollos recientes en su viaje evolutivo juntos, se han vuelto codependientes. En diversos grados de intensidad, esta codependencia ha producido enmarañamiento psicológico.
Para una pareja en el estado de Consenso, el grado de evolución hacia la intención arquetípica de Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra determinará la realidad que existe efectivamente para la pareja. En el caso de una pareja en que uno es muy dominante y el otro muy sumiso, el que es dominante creará “escenas emocionales” a partir de la nada. Este miembro, en realidad, no desea mantener las dinámicas de la relación de este modo, aun cuando parezca lo contrario desde el punto de vista conductual. La razón para crear las confrontaciones y escenas emocionales es que este miembro está intentando elicitar una respuesta confrontacional de parte del miembro dócil que ha llegado a temer cualquier cosa que no sea correr a su alrededor para satisfacer demandas sin fin. En efecto, el miembro dominante desea ser confrontado y desafiado a fin de que las intenciones en esta condición evolutiva puedan lograrse. Usualmente, esta relación parece ser muy “normal” para el mundo externo. Nadie sospecharía las dinámicas de poder que ocurren realmente dentro del hogar.
Una pareja en la cual ambos se están confrontando igualmente el uno al otro a través de la afirmación mutua de su voluntad, y en la que ambos están proyectando igualmente sus juicios sobre los motivos e intenciones del otro, ha avanzado en el desarrollo de las intenciones arquetípicas reflejadas en Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra. Estarán llevando una vida normal, definida por el consenso de la sociedad. La dinámica de amor/odio será intensa. En puntos clave en el tiempo, todos en su vecindad inmediata sabrán exactamente qué está pasando en su hogar-todos oirán la intensidad de las batallas campales y discusiones confrontacionales. El “gatillarse” el uno al otro es instrumental a su deseo mutuo de avanzar más completamente hacia la actualización plena de sus intenciones.
Una pareja que ha llegado finalmente a la actualización plena de las intenciones simbolizadas por Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra, también parecerá ser muy normal, de acuerdo al consenso. Sin embargo, lo que hará la diferencia, incluso en este contexto, es que la relación será equilibrada en todo sentido. Parecerán, más o menos, “una persona”, aun cuando sean dos cuerpos físicos. Sus voluntades han llegado a armonizarse, y están trabajando juntos hacia las metas y objetivos de la vida, que serán los mismos. Su estar juntos estará impregnado de una vibración de amor.
Sexualmente, la pareja en la cual uno es muy dominante y el otro muy dócil manifestará la dinámica del sexo como poder. El miembro dominante estará investido en crear una respuesta intensa del miembro dócil a fin de validar un ego inseguro. La única “igualdad” que le interesa al miembro dominante es la de producir un orgasmo igualmente intenso en la pareja. Para la pareja en que los dos se confrontan igualmente en pruebas de voluntad, las dinámicas sexuales se basan también en el poder. Ambos reflejarán una asertividad sexual, y la necesidad de tener sexualmente el control. Esto pude producir “luchas sexuales cuerpo a cuerpo”, por así decirlo, en que ambos intentan ponerse por encima del otro. También puede tener lugar el uso del sexo como medio de control, o de renovación-la retención del sexo, o el uso del sexo para “reparar” la relación. La pareja que ha actualizado las reales intenciones de este arquetipo se relacionará con una total igualdad. Sus dinámicas sexuales se basarán en el amor, el cuidado, y el dar. La igualdad de roles y la reciprocidad serán la marca distintiva de su unión sexual. La armonización de la energía sexual puede crear una unidad sexual entre ellos.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido el deseo mutuo de rebelarse contra las asignaciones tradicionales de roles de género, dentro de las relaciones, definidos por la sociedad de consenso. Hay un deseo activo de fusionar lo masculino y femenino interiores en cada uno de los dos-alcanzar un estado de equilibrio interior de género como individuos, y como consecuencia, en la relación. Han existido y seguirán existiendo confrontaciones con respecto a sus diferencias individuales. Esto ocurre porque cada uno ha estado psicológicamente enredado en un estado de excesiva proximidad y dependencia durante las últimas vidas pasadas juntos, y aquello en que se perciben como “muy diferentes” enciende el temor de pérdida o separación.
Hay un amor duradero entre uno y otro a nivel del Alma, aun cuando las diferencias personales pueden crear estados psicológicos y emocionales de retraimiento o polarización. Esto puede producirse cuando uno u otro siente que sus necesidades no están siendo satisfechas. Esto puede producir como resultado un amor condicional. La alternancia entre ciclos de profundo amor y felicidad cuando las necesidades proyectadas de cada uno se ven satisfechas, y ciclos de polarización cuando no, producirá profundas discusiones psicológicas entre los dos. A través de estas discusiones obtendrán autoconocimiento psicológico sobre la naturaleza de las expectativas de uno y otro. El enfoque en la naturaleza de las expectativas les permite, a cada uno, darse cuenta de las necesidades interiores que son la base de estas expectativas. Algunas veces estas discusiones serán muy productivas, y otras veces pueden degenerar en “quién tiene la razón, y quién se equivoca”. Este efecto es creado por la tendencia a proyectar juicios sobre las intenciones, motivaciones, y agendas emocionales de cada cual.
Con el tiempo, esta pareja aprenderá a escucharse uno al otro de formas objetivas. En la medida en que esto ocurra, cada cual sentirá finalmente que está siendo entendido. Esta evolución tendrá lugar en la condición Individuada, porque los dos desean comprender sus vidas individuales, y la relación, en un contexto más profundo y más amplio que el de la sociedad (como es el caso de la pareja en la condición de Consenso). Este contexto más amplio será de naturaleza cosmológica, metafísica, o puramente psicológica. Este contexto más amplio permitirá tener una perspectiva muy diferente sobre la naturaleza de las dinámicas interpersonales, y una comprensión más profunda de las dinámicas y problemas que existan entre los dos.
Sexualmente, la pareja en el estado Individuado deseará una igualdad de roles, en la cual cada uno pueda actuar los principios masculinos y femeninos en forma intercambiable. Habrá un deseo mutuo de explorar formas de ser sexuales que son independientes de las convenciones sociales existentes. Existe una fuerte necesidad de crear atmósferas sexuales en las cuales puedan actuar sus deseos sexuales específicos. Ambos estarán orientados a dar sexualmente al otro, lo que resulta en una armonización de la energía sexual, que luego promueve una unidad en el ritmo y la respuesta sexual. El sexo pude también ser utilizado para sanar los sentimientos heridos producto de discusiones y confrontaciones.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido el deseo mutuo de desarrollar y actualizar sus deseos y necesidades espirituales a través del arquetipo de la relación. Desde el punto de vista patriarcal existen dos vías primarias a través de las cuales actualizar los deseos de naturaleza espiritual-la vía monástica, y la vía del dueño de casa. Evolucionando a través de esta última vía, la pareja ha aprendido a confiar el uno en el otro para tener apoyo, nutrición, y perspectivas espirituales, en tanto han intentado equilibrar su relación interior con Dios, y la relación que tienen entre sí. “¿Qué es lo que Dios quiere de mí, qué es lo que tú necesitas de mí, y qué es lo que necesito de mí mismo?” han sido las tres dinámicas primarias que cada uno de los dos ha estado tratando de entender, y de mantener en equilibrio. En las etapas más tempranas de esta condición evolutiva, esto puede implicar una cierta pugna. El desafío y la lección en esta condición es comprender que el punto de equilibrio está siempre cambiando, y no es consistente o predecible. Así, necesitan orientarse a la inmediatez de lo que se requiere-mi pareja o mis hijos me necesitan ahora, ahora necesito poner más energía en dirección hacia Dios, o ahora necesito poner más energía en dirección hacia otras cosas que necesito. Responder de este modo permite así un equilibrio continuo.
La pareja en esta condición desea conocer las razones kármicas o espirituales de su relación, y juntos abrazarán un sistema espiritual de valores que se correlacione con su sentido del significado de la vida. Su sistema espiritual de valores creará las bases de cómo se relacionan cada uno consigo mismo y con la relación. El principio de darse el uno al otro, específicamente, y de dar a los demás, en general, estará altamente enfatizado y desarrollado entre los dos. Una armonización de la voluntad reflejada en su fusión espiritual de Almas creará el sentimiento de ser “gemelos”. Mantienen una conciencia el uno del otro todo el tiempo porque sus naturalezas vibracionales están altamente sintonizadas una con la otra. Se oyen el uno al otro incluso cuando no dicen ninguna palabra. Hay una deferencia mutua entre los dos. Han logrado la igualdad de roles y de género. Cada uno es igualmente importante o noimportante que el otro. En los niveles más altos de esta condición, la pareja servirá como ejemplo para otros de qué es un auténtico matrimonio espiritual: tal como lo fueron los antiguos dioses indios Ram y Sita.
Sexualmente, habrá una armonización total del ego, la voluntad, y el Alma, que permite que tenga lugar una fusión de estas energías. La fusión de estas energías permitirá que experimenten la divinidad interior que existe en cada uno. Tendrán lugar movimientos sexuales lentos, suaves, y progresivamente profundos. Habrá contacto ocular sostenido. El disfrute sensual de Dios es experimentado a través de uno y otro. El tocar, el abrazar y el masaje, son muy importantes y necesarios.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA UNO O ARIES
El propósito evolutivo de este emplazamiento es que la pareja continúe trabajando hacia un estado de absoluta igualdad, en el cual la realidad individual, y los deseos y necesidades de cada uno, se satisfagan en un estado de perfecto equilibrio. Hasta que esto se logre, será necesario para esta pareja que aprenda a liberarse de la codependencia. Para que esto ocurra, es esencial que cada uno aprenda a crear una vida y una realidad para sí mismo que sea independiente de la relación, aun cuando exista dentro de esta. Cada uno debe alentar este desarrollo mutuo, y aprender a no sentirse amenazado cuando se produzca. Si no puede ocurrir, si uno de los dos frustra o bloquea este necesario desarrollo, separaciones necesarias o terminaciones de la relación deberán o podrán ocurrir. La paradoja aquí es que mientras más libre se sienta cada uno de actuar en base a lo que necesita para su propio desarrollo, más deseará cada uno mantener la relación.
Para la mayoría de quienes están en el estado Espiritual, es esencial que aprendan a volverse progresivamente independientes el uno del otro para que tenga lugar su progreso espiritual. Cada uno necesita aprender a sostener su progreso espiritual desde dentro de sí mismo, lo cual involucra su relación interior con Dios. En los niveles más altos de esta condición, esto ya habrá ocurrido y, como resultado, presagiará el hecho de que ésta será la última vez que estén juntos en una relación íntima, dado que han alcanzado un punto de culminación absoluta respecto a su viaje evolutivo juntos, a lo largo de muchas, muchas vidas.

