PLUTÓN EN LA CASA SEIS O VIRGO
Plutón compuesto en la Casa Seis o Virgo es una las posiciones más problemáticas y complejas en las que puede estar Plutón. Igual como ocurre con Plutón en Leo, Cáncer y Libra, hay millones de personas en el planeta hoy en día, que están en relaciones, con esta signatura. Esencialmente, simboliza una variedad de arquetipos que reflejan los deseos mutuos de las Almas que se han juntado en relaciones íntimas con este símbolo. Estos deseos mutuos están en un rango que va desde deseos mutuos de automejoramiento, a ayudarse unos a otros a sanar una variedad de heridas acumuladas.
Plutón aquí enfatiza el autosacrificio egocéntrico al otro y a la relación. También se correlaciona con difíciles situaciones de crisis en otras vidas. Plutón en Virgo o en la Casa Seis puede también correlacionarse con una situación en la cual uno de los dos ha creado crisis masivas para el otro, de naturaleza psicológica y emocional. Cuando este es el caso, cuando uno o el otro han creado heridas psicológicas o emocionales masivas para el otro, simboliza el arquetipo de la patología sadomasoquista. Esta es la dimensión más oscura de Plutón compuesto en la Casa Seis o Virgo. Esta dimensión refleja una situación en la cual uno de los dos tiene una dinámica fundamental de culpa/rabia que permea su inconsciente, y el otro tiene una dinámica de culpa/expiación que permea su inconsciente. La intención del sádico es atraer una pareja para abusarla, humillarla, atormentarla y herirla psicológica, emocional, física y sexualmente. La intención del masoquista es crear una relación en la cual experimentar estas dinámicas, lo cual siempre lleva a un sentimiento de desilusión. En combinación, han tenido deseos mutuos de actuar su parte o su rol, aun cuando esos deseos no son conscientes.
Para la pareja que tiene Plutón en Virgo o la Casa Seis, todos estos arquetipos pueden estar activos de diversas maneras, y en diversos grados de énfasis. El arquetipo del automejoramiento refleja a una pareja que ha tenido el deseo de mejorar en general su parte en la vida dentro de las vidas pasadas más recientes. Como resultado de este deseo, tal pareja se dedicará a hacer todo lo posible para incrementar sus recursos materiales a fin de hacer posible una vida más fácil. Sin embargo, la actualización de este deseo típicamente ha producido situaciones en las cuales uno o ambos están continuamente ocupados e involucrados en el trabajo y la carrera. Llegan a estar tan enfocados en este deseo que se afectan las dinámicas interpersonales de la relación, por cuanto no queda tiempo o energía para enfocarse en la relación. Esto crea un sentimiento de estar sacrificando sus propias necesidades emocionales y psicológicas de mejoramiento personal. Este tipo de sacrificio crea así su propio tipo de crisis, en la cual cada uno siente que sus necesidades emocionales y psicológicas no están siendo atendidas.
Otras parejas con Plutón compuesto en Virgo tendrán este mismo deseo, pero se manifestará de una forma totalmente diferente. Estas parejas enfatizarán el mejoramiento personal desde un punto de vista interior. Se enfocarán en analizar y superar todos los tipos de dinámicas de autosabotaje que han resultado en muchas crisis, tanto en la relación como individualmente, en muchas vidas recientes. El énfasis de estas parejas estará en “mejorar su número”, a fin de vivir una vida que sea productiva, eficiente, y sin crisis.
El arquetipo de desear ayudarse uno al otro a sanar las heridas acumuladas, refleja a una pareja en la cual, individualmente, ambos se han sentido victimizados por la vida-en otras palabras, dos personas que han estado actuando la patología del masoquismo. Siendo compañeros masoquistas, empatizan profundamente con las heridas de cada uno. Una dinámica activa en el masoquismo es el autosacrificio. Así, ambos intentarán darle al otro lo que necesita para que tenga lugar la sanación. El problema en esta situación se basa en la necesidad compulsiva de crear y recrear crisis a partir de la nada. Esto se debe a que los masoquistas tienen una profunda culpabilidad interior, con la necesidad resultante de expiar por las causas percibidas de la culpabilidad. Esta culpa interior crea una autoimagen y un sentimiento muy profundamente negativos. El deseo de expiar esta culpabilidad se traduce en la psicología de autocastigo y el ciclo de una crisis tras otra. Los dos en la pareja hacen esto, y se alternan roles. La intención de sanar es grande, pero requiere de un deseo honesto y sincero. Hasta que este sea el caso, estas parejas llegarán a desgastarse entre sí.
El arquetipo en el cual uno en la pareja sacrifica sus necesidades y deseos al otro sin que el otro haga lo mismo en forma recíproca, refleja a una pareja en la cual aquel que se sacrifica ha herido intensamente al otro de alguna manera, en otra vida, que ha precedido a las vidas pasadas más recientes juntos. Como resultado, esta pareja ha tenido el deseo mutuo de reparar juntos este daño. Uno ha hecho la promesa de hacerlo, y el otro la ha aceptado. El problema es que ninguno de los dos recordará las dinámicas originales que crearon esta situación en otra vida. Como resultado, las dinámicas psicológicas son muy difíciles. Al que está haciendo todo el sacrificio, no le agrada, y sin embargo profundamente dentro de sí sabe que no puede cambiarlo-conociendo inconscientemente la promesa hecha en algún punto. Con el tiempo, se volverá muy amargado, y puede ponerse muy sarcástico. Aquel que está recibiendo los beneficios de los esfuerzos del otro los aprovecha sin fin, y puede volverse muy dictatorial o autoritario hacia el otro-sin nunca soltarlo del anzuelo, por así decirlo, debido a la herida que ocurrió originalmente.
El arquetipo de ayudarse uno al otro a través de las crisis de la vida refleja a dos personas que han hecho un pacto entre sí en algún punto de sus contactos y desarrollos en vidas pasadas. Típicamente serán dos Almas que han tenido un alto grado de empatía a nivel de Almas. En muchos de estos casos, la naturaleza de las conexiones de vidas pasadas ha sido personal, pero rara vez ha sido íntima. Es la naturaleza de lo que ocurre cuando dos Almas se han hecho la promesa o el pacto de “estar ahí” para la otra cuando fuera necesario. Por otro lado, muchas de estas personas han tratado de volver íntima su relación debido a la naturaleza del tipo de crisis que han creado. Cuando dos personas se juntan para enfrentar una crisis o una situación cataclísmica, generalmente no hay tiempo para palabras demás o superficialidades. Las personas tienden a conocerse entre sí más bien rápido. Así, este tipo de parejas se han juntado a través de crisis debido a la intención mutua de hacerlo. Algunos han tratado de hacer un puente hacia la intimidad debido a que la intensidad de las crisis los ha llevado a conocerse profundamente. Rara vez funciona este paso a la intimidad, debido a que esta no ha sido la intención o razón específica de la conexión inicial.
La dimensión más oscura de este arquetipo está simbolizada en la patología sadomasoquista. Un masoquista siempre atraerá a un sádico, y un sádico siempre atraerá a un masoquista. La forma más común en que reconocemos este arquetipo en el tiempo actual es el “síndrome de la esposa golpeada”. Los arquetipos activos son los de culpa/rabia y culpa/expiación. El grado de intensidad en la manifestación de este arquetipo es relativo al grado de culpa, el cual crea un grado proporcional de rabia o de expiación. Aquel que está manifestando la patología del sadismo siempre se le aparecerá al masoquista al comienzo de la relación como un “demonio con lengua de plata”. Inicialmente parecen muy amables, sensibles, atentos, y de algún modo saben qué palabras usar de tal manera de “enganchar” al masoquista: el masoquista cree en ellas por la naturaleza de sus palabras y la forma en que son presentadas. Parecerán estar de alguna manera heridos o necesitados. Dado que el masoquista responde a quienes han sido victimizados por la vida, o a aquellos que expresan deseos “sinceros” de mejorar o de cambiar de alguna manera, el sádico sabe cómo poner la carnada. En algún punto una vez hecho el compromiso con la relación, el sádico revelará progresivamente su real psicología y su agenda emocional-manipular, controlar, dominar, herir, atormentar, humillar, criticar, y abusar al masoquista en diversos grados de intensidad. Inicialmente, el masoquista creará un estado de negación de lo que está ocurriendo, especialmente porque el sádico puede experimentar ciclos de arrepentimiento en los que se disculpan profusamente y prometen “no volver a hacerlo”. El masoquista cree en el “potencial” de lo que podría llegar a ser, y este enfoque no sólo lo ciega a lo que está ocurriendo en realidad, sino que crea un estado de negación de la realidad que está ocurriendo. Esto conduce a la famosa “segunda oportunidad”, una y otra vez. En último análisis, el masoquista experimentará tal grado de desilusión que finalmente comprenderá la realidad-mediante un intenso y acuciante dolor. La crisis de desilusión refuerza el intenso análisis sobre qué es lo que ha ocurrido y sigue ocurriendo. El análisis de este tipo produce un autoconocimiento muy doloroso. Sólo de este modo puede el masoquista cambiar. El sádico sólo puede cambiar cuando está dispuesto a aceptar este hecho en sí mismo, aun cuando la generalidad de las veces al ser confrontados con esta realidad, la enfrentan con la negación. Al negar su patología, proyectan sobre quien así los confronta las mismas dinámicas que definen su patología-el sádico se siente ahora perseguido y atacado, y luego persigue y ataca a quien percibe como el perseguidor. Muchas parejas con Plutón en Virgo o la Casa Seis manifiestan juntos estas dinámicas en diversos grados de intensidad y énfasis.
Para una pareja en el estado de Consenso, pueden existir todas o algunas de las diversas dimensiones de los arquetipos generales antes descritos. Cualesquiera sean las dinámicas operativas de la relación, operarán en forma primariamente inconsciente. En diversos puntos a lo largo de la relación se producirá un real sentimiento de crisis, que requerirá realizar ajustes respecto a la naturaleza de las crisis. La función y la naturaleza de las crisis es traer a la conciencia consciente lo que ha estado operando primariamente a nivel inconsciente en la relación. Traer las dinámicas operativas a la conciencia consciente induce el análisis de estas dinámicas. A través del darse cuenta consciente y el análisis, la pareja puede hacer los ajustes necesarios, lo que permite el mejoramiento y el cambio en la relación. Esto sólo puede ocurrir cuando existe un deseo consciente de hacerlo, lo cual presume, en primer lugar, que cada uno está en condiciones o en situación de reconocer las dinámicas operativas. Si uno de los dos, o los dos, están en un estado de negación sobre estas dinámicas, entonces nada podrá cambiar, y las crisis continuarán hasta que se produzca tal reconocimiento.
Para una pareja en el estado Individuado, también pueden existir todas o algunas de las diversas dimensiones de los arquetipos generales antes descritos. La diferencia primaria es que sí existirá un darse cuenta de cualesquiera sean estas dinámicas, y un deseo progresivo de liberarse o cambiar estas dinámicas. La clave primaria es que cada uno de los dos acepte su responsabilidad por sus propias acciones y decisiones, y que no se culpen uno a otro. De nuevo, las dinámicas de crisis generan el análisis necesario, el cual, a su vez, promueve la comprensión de por qué existen estas dinámicas. Una vez que esta comprensión tiene lugar, ella conduce a las ideas relevantes sobre cómo ajustar y cambiar estas dinámicas.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar primariamente con una pareja que tiene deseos mutuos de purificación, respecto a profundos sentimientos de culpabilidad, y de “impureza”. La consecuente necesidad de expiación de esta culpa se ha manifestado como una orientación a prácticas espirituales de naturaleza austera o ascética, en las cuales todas las dinámicas ligadas a la carne han sido negadas o suprimidas. El sacrificio de la vida de los sentidos en el altar espiritual de la negación y la supresión típicamente han causado una acumulación de frustración y resentimiento @(s) emocionales y psicológicos entre uno y otro, que raramente se expresan de forma consciente. Estos resentimientos desplazados se manifiestan entonces a través del criticismo de uno hacia el progreso o las prácticas espirituales del otro. Cuando esto ocurre, se trata de una variación de la patología sadomasoquista. Esto crea su propio tipo de crisis, cuyo propósito es que la pareja ajuste la naturaleza de su orientación y prácticas espirituales. Esto requiere una reorientación a formas emocionales de espiritualidad que permitan a la pareja acceder a su acumulación de emociones no resueltas. Acceder a las emociones de este modo, permite su expresión, y consecuente sanación. Esto facilitará la reorientación a prácticas sexuales sagradas, que permitan a la pareja progresar espiritualmente al siguiente estadio en algún punto en su futuro evolutivo juntos-un estado de celibato natural.
En los niveles más evolucionados de este estado, las parejas manifestarán un deseo mutuo de servir de algún modo a la comunidad mayor a su alrededor. Cada uno vivirá en un servicio y dedicación absolutos al otro, y exhibirá un amor incondicional por el otro, como una expresión de su amor a Dios. Comprenderán que cada uno, y todos, son manifestaciones de aquel Único Espíritu que llamamos Dios. Manifestarán una humildad muy real y sincera, y sus consciencias no estarán identificadas con sus egos individuales ni con el “ego” de la relación. En esta condición, reflejarán un estado de celibato natural.
Sexualmente, las condiciones de consenso e individuada se manifestarán de forma diferente, dependiendo de cuáles sean las dinámicas arquetípicas que definen la relación. Puede estar en el rango desde el sexo mecánico, a la ausencia de sexo, la imaginería sexual creada mediante la fantasía o la exposición a imágenes tomadas de revistas o películas sexuales, que alguno de los dos desea que el otro satisfaga actuando ese imaginario en sus actividades sexuales, a que uno u otro sacrifique sus necesidades y deseos sexuales específicos al otro, por querer “darle en el gusto” al otro, a la dominación o posesión sexual que se reflejará mediante la intensidad sexual, a formas abiertas de prácticas sexuales sadomasoquistas. Para aquellos en el estado Espiritual, la dinámica sexual puede comúnmente suprimirse, en tanto que la real necesidad para la mayoría de quienes están en esta condición es la de abrazar prácticas sexuales sagradas, como el Tantra.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA DOCE O PISCIS
La intención arquetípica primaria simbolizada por este punto de polaridad es evolucionar la relación a un estado en el cual se disuelva la compulsión a crear crisis. La pareja necesita aprender a vivir juntos sin crisis, a evolucionar hacia un estado de relativa paz, y a simplemente vivir la vida. Este punto de polaridad requiere que cada persona aprenda a aceptar responsabilidad por sus propias acciones y su realidad general, y que deje de culpar al otro. Requiere que aprendan a tomarse un “tiempo libre” para la relación en la cual puedan enfocarse el uno en el otro a fin de alcanzar resolución. Requiere un deseo sincero de trabajar juntos hacia una sanación y una resolución de cualesquiera sean las dinámicas que mantienen a la relación en un estado de crisis perpetuas o cíclicas. Requiere detener juntos la patología del masoquismo y el sadismo, de cualquier manera que se haya manifestado. Esto requiere inicialmente de un reconocimiento mutuo de la situación, el cual a su vez los conducirá hacia las estrategias terapéuticas necesarias que destrabarán y disolverán las dinámicas interiores y las causas de estas patologías. Sobre todo lo demás se encuentra la necesidad de cada uno de perdonar al otro por lo que sea que haya ocurrido en esta o en otras vidas, y así resolver el resentimiento, rabia, o el sentimiento de haber sido victimizado por el otro.

