
PLUTÓN EN LA CASA CUATRO O CÁNCER
Plutón compuesto en la Casa Cuatro o Cáncer se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de crear una realidad fuertemente estructurada a través de la cual sentirse a salvo y seguros. Estos tipos de deseos son reacción a vidas anteriores en las cuales han ocurrido diversos tipos de circunstancias o dinámicas interpersonales que han causado grandes descalabros emocionales. Esto ha incluido separaciones entre los dos, ya sea por intermedio de fuerzas que estaban más allá de su control, o debido a problemas entre ellos que han conducido a la necesidad de separarse, aun cuando ninguno de los dos realmente quería separarse. Las causas específicas que condujeron a la separación pueden determinarse en cada caso examinando las condiciones simbolizadas por la casa y signo de Plutón compuesto, los aspectos difíciles que forme con otros planetas, las casas y signos de estos planetas, la posición del Nodo Sur por casa y signo, y la posición del regente planetario del Nodo Sur, por casa y signo. Hay que examinar atentamente los aspectos difíciles que el Nodo Sur forme con otros planetas, y los aspectos difíciles de su regente planetario con otros planetas.
Cualesquiera hayan sido estas condiciones, la pareja con Plutón compuesto en la Casa Cuatro o Cáncer será profundamente insegura debido a estas separaciones en vidas pasadas. Puede haber un intenso temor de verse amenazados por fuerzas externas, o de que uno deje al otro en forma repentina. Este temor, y la reacción a él, ha sido un factor causal en la creación de diversas situaciones en la relación y de reacciones al entorno externo. Por ejemplo, dentro de la relación alguno puede haber intentado controlar o manipular emocionalmente al otro. Las formas de este control y manipulación pueden estar en el rango desde crear condiciones emocionales y psicológicas en las cuales uno se siente absolutamente dependiente del otro, hasta la creación de condiciones de terror y temor emocional en las cuales uno o el otro tienen temor de partir, o la creación de una situación mutua en la cual cada uno se enfoca en las heridas emocionales del otro a fin de crear una dinámica parental de facto, o una situación en la cual cada uno alterna entre los roles de ayudador y ayudado. Esto efectivamente mantiene no sólo una dependencia mutua, sino también las heridas que en realidad ninguno de los dos quiere sanar. Los dos pueden también utilizar el retraimiento emocional como medio para inducir inseguridad en el otro a fin de manipularlo emocionalmente para satisfacción de sus necesidades.
La reacción al entorno externo, a partir de esta inseguridad subyacente, ha sido cerrar la relación todo lo posible al impacto de cualquier persona o cosa, que pudieran plantear una amenaza potencial. En combinación, estas reacciones al interior de la relación, y respecto al entorno externo, han producido una situación de intensa proximidad psicológica y emocional entre los dos. La intensidad de la proximidad ha creado un alto grado de compresión emocional dentro de la relación. Esta comprensión emocional ha producido ciclos de silenciosa internalización juntos, y ciclos de interacción emocional que pueden ir desde una total unión a explosiones emocionales totales de naturaleza confrontacional. La excesiva proximidad ha creado distorsiones psicológicas y emocionales, y falta de “espacio para respirar”. Como resultado cada uno puede albergar rabia relativa al sentimiento de ser restringido en su desarrollo personal. Cada uno puede culpar al otro sin siquiera darse cuenta de que los dos han tenido la necesidad simultánea de mantener la relación cerrada y cercana, junto con la necesidad de salir fuera de la relación a fin de participar en actividades independientes. Estos deseos o necesidades duales han creado una paradoja emocional en la relación. Sin darse cuenta de que esta paradoja se origina desde dentro, cada uno culpa al otro por sus propios sentimientos de ser contenido y restringido.
El peligro inherente con Plutón en la Casa Cuatro o Cáncer es aquel en el cual la pareja continúa recreando condiciones que son ecos, remanentes y reflejos de otras vidas en las que ocurrieron estas separaciones. El temor de separarse puede ser tan fuerte, y los temas de vidas pasadas pueden estar tan noresueltos, que la pareja sigue proyectando inconscientemente estas condiciones en la vida actual. De esta forma, viviendo por siempre en el pasado, siguen efectivamente recreando las condiciones que produjeron los temores de pérdida inicialmente. Así, la relación no puede sentirse nunca a salvo y segura. Incluso en los ciclos en los cuales la relación se siente cercana, segura, y a salvo, el temor inconsciente de que esta condición se termine crea las condiciones que conducen a una intensa inseguridad. Este síndrome representa la alfombra siempre en movimiento bajo los pies, por así decirlo.
Sorprendentemente, estos ciclos emocionales siempre cambiantes son intencionales desde un punto de vista evolutivo. La intención evolutiva simbolizada por Plutón en la Casa Cuatro o Cáncer es que ambos en la pareja penetren juntos en las causas mismas de sus diferentes dinámicas y estados emocionales, como pareja e individualmente. Esto se correlaciona con su deseo de autoconocimiento a nivel emocional y de conocimiento de las bases emocionales de sus temores sobre la relación. La clave es crear una intención consciente que se enfoque en la causas de los diferentes estados y dinámicas emocionales, y no quedar simplemente atrapados y perdidos en estas emociones. El desafío adicional contenido en Plutón compuesto en la Casa Cuatro o Cáncer ha sido que cada uno de los dos cree las condiciones para desarrollar un estado de seguridad interior en sí mismo como individuo. Esta intención puede ser muy difícil de comprender conscientemente, porque la mayoría de las personas en la Tierra generalmente proyectan su necesidad de seguridad afuera de ellas, formando dependencias de todo tipo. Sin embargo, hasta que esta pareja entienda esta intención, las proyecciones que realizan uno sobre el otro para satisfacer sus necesidades de seguridad persistirán en las formas que hemos indicado.
La intención de penetrar en las causas de los diferentes estados emocionales que se manifiestan individualmente y en la relación, pueden llevar a que uno o los dos asuman el rol de interrogador psicológico. La persona en este rol intentará penetrar y demandará explicaciones de todo lo que el otro ha hecho o no ha hecho-“por qué hiciste esto, por qué hiciste aquello, cuál es la razón de esto o de lo otro, cuáles fueron tus motivos o intenciones para hacer esto o esto otro”, etc. Esto puede crear una situación en la cual el que está siendo interrogado siente que está siendo violado emocional y psicológicamente. Lo que motiva este tipo de conducta es el temor a la deshonestidad emocional, el temor sobre la confiabilidad del otro, la necesidad de ser “el único” para el otro-la persona más importante en la vida del otro.
Plutón en la Casa Cuatro o Cáncer puede también correlacionarse con una pareja que, en términos evolutivos, ha alternado recientemente roles de género. Antes, el hombre había sido la mujer, y la mujer había sido el hombre. Esto puede crear su propia serie de dinámicas emocionales y psicológicas. Como el hombre había sido la mujer, y la mujer había sido el hombre, los dos tendrán recuerdos subconscientes al respecto. Como resultado, los dos operarán psicológica y emocionalmente dentro de estos roles de género anteriores. El hombre estará operando esencialmente a través de una psicología emocional de mujer, y la mujer a través de una psicología emocional de hombre. Cuando esta es la situación observada, la razón evolutiva es hacer que la relación evolucione hacia adelante, dado que han alcanzado un límite evolutivo para seguir creciendo en los roles anteriores. Además, esto se correlaciona con la necesidad evolutiva de cada uno, como individuos, y a través de las dinámicas de la relación, de comenzar el proceso de integrar conscientemente el hombre y la mujer interiores, hacia un estado de equilibrio y actualización de estas dos polaridades por igual. En forma negativa, este cambio puede producir todo tipo de juegos de poder emocionales y psicológicos respecto a quién controla a quien y/o quién es el “jefe” en la relación. También puede crear una profunda confusión respecto a los roles de dar y recibir.
En el estado de Consenso, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha deseado asegurar la relación a través de la creación de un hogar y una familia en las vidas pasadas más recientes. La intención de hacerlo se manifestará tan pronto como se encuentren, como reacción a los recuerdos subconscientes de la separación que ha precedido a las vidas más recientes juntos. Muy a menudo, tal pareja experimenta un alto grado de interferencia proveniente de los padres de uno o de los dos, que emiten un juicio tras otro respecto a la relación, y respecto a cada persona. Tales padres son también altamente inseguros, y la compensación de esta inseguridad es tratar de controlar a las dos personas y su relación mediante el uso de juicios negativos y críticos. La motivación inconsciente es tratar de meter una cuña entre los dos a fin de mantener una orientación primaria hacia los padres. Al permitir que introduzcan esta cuña, cada uno de los dos en la pareja ha devenido progresivamente aislado del otro en términos emocionales y psicológicos. Con el tiempo, este aislamiento llega a constituirse en el factor causal que genera la separación.
Así, la reacción más reciente ha sido la de asegurar la reacción mediante la creación de un hogar y una familia, de manera que la naturaleza simbólica del hogar y la familia han sido equivalentes de la deseada permanencia, consistencia y continuidad. Sin embargo, cada uno tendrá recuerdos subconscientes de no ser comprendido por el otro, debido a las proyecciones de uno y otro que son una extensión de los juicios de los padres. Estos recuerdos pueden crear un temor inconsciente de que lo mismo vuelva a ocurrir, lo cual, a su vez, puede conducir al efecto de esconderse emocionalmente uno del otro, a pesar de sentirse intensamente atraídos el uno al otro. Cuando esto se produce, se van a relacionar emocionalmente entre ellos a través de los hijos, en vez de interactuar directamente. La rabia desplazada de otras vidas puede verse gatillada en relación a la forma correcta de crianza de los hijos, u otros desacuerdos parentales que son utilizados como un vehículo para exteriorizar y elaborar las emociones no resueltas entre ellos. Algunos en esta condición se resistirán a tener hijos juntos debido a la naturaleza de sus propias infancias.
En una pareja en el estado de Consenso, los roles dentro de la relación serán más o menos fijos, debido a la naturaleza del condicionamiento cultural actual. El hombre será el hombre, y la mujer será la mujer, según estén definidos en las normas sociales predominantes. Esto crea un aislamiento adicional, porque no les permite ir más allá de los límites de los roles. Estos roles sexualmente estereotipados también pueden ser utilizados para esconderse detrás de ellos. Es esencial que este tipo de pareja aprenda a crear situaciones en las cuales puedan relacionarse abiertamente entre ellos, en términos de unoauno, y que al hacerlo den cuenta de una pura expresión de las dinámicas emocionales que cada uno necesite discutir abiertamente con el otro. Deben aprender a confesarse el uno al otro sus temores, sentimientos, necesidades, y deseos más profundos, y las causas de la rabia entre uno y otro, sin el temor de nuevos juicios negativos. Esto producirá autoconocimiento psicológico y emocional de uno y otro, y como resultado, el darse cuenta de las dinámicas de la relación. En último análisis, ésta es la intención real de la relación y la razón por la cual se han juntado en primer lugar.
Sexualmente, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha sido, y será, bastante convencional en su relación sexual, permitiendo que la naturaleza de sus relaciones sexuales se defina por la sociedad en la que están. Esta también puede ser una situación en la cual dejan de ser sexuales entre sí en cierto punto de la relación-usualmente luego de nacer su último hijo. Esta es una reacción al aislamiento emocional, si cada uno siente que sus necesidades emocionales y psicológicas no están siendo satisfechas por el otro. En el peor de los casos, esto puede correlacionarse con que uno o u otro (usualmente el hombre) esté usando el sexo como medio para expresar enojo y rabia, utilizando así el poder sexual para humillar, subyugar, o herir en realidad a la pareja.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido un intenso deseo de fusionarse en un nivel emocional y psicológico, como una reacción a los recuerdos subconscientes de separación en otras vidas. El deseo de fusionarse de este modo es una reacción a los temores de separación, y conducirá a una necesidad casi total de aferrarse el uno al otro todo el tiempo. La intensidad de la proximidad que esto produce, induce dinámicas emocionales increíblemente intensas entre ambos, en las que cada uno siente como si estuviera siendo tragado por el otro. Como resultado, se producen confrontaciones clave a intervalos regulares, y con el tiempo se produce un intenso grado de conocimiento personal. Ambos tendrán un profundo interés en el conocimiento psicológico de naturaleza humanista (como opuesto al clínico o conductista). Como resultado, existe una profunda tentación de psicoanalizarse el uno al otro hasta las lágrimas. Muy a menudo, la naturaleza de este análisis refleja las proyecciones de sus propias dinámicas emocionales no resueltas como individuos. Proyectarán juicios sobre las intenciones, motivaciones, deseos y agendas del otro. De ida y vuelta volarán las proyecciones hasta que cada individuo comience a apropiarse y a hacerse responsable de su propia realidad. Al estar en el estado Individuado, cuya naturaleza es la rebelión contra la autoridad externa a fin de individuarse respecto al consenso, las causas de separación en otras vidas se basaron típicamente en la rebelión que se produjo cuando alguno intentó controlar o manipular excesivamente el desarrollo individual y las necesidades del otro. Esto crea el recuerdo o el sentimiento subconsciente de haber sido abandonado por el otro. El problema nunca estuvo a nivel del Alma, porque las Almas se amaban entrañablemente, y querían estar juntas. El problema ha sido la incapacidad para aceptar las diferencias individuales a nivel de la personalidad, dado que aquellas diferencias eran percibidas como una amenaza para la relación. Esta ha sido la base de la necesidad de controlar o manipular, juzgar o descartar las necesidades de cada cual. Estos recuerdos sólo alimentan e intensifican las proyecciones mutuas, a la vez que alimentan la necesidad de fusión como resguardo contra otra separación.
En esta condición evolutiva, los dos habrán nacido en familias en las cuales no han sido comprendidos o nutridos por sus padres. Como resultado, cada uno tendrá sentimientos de haber sido rechazado o menospreciado de alguna manera por sus padres. Este desplazamiento emocional proveniente de la niñez será exoactuado a través de aun más proyecciones sobre la pareja. En el estado Individuado, aun habrá una fuerte necesidad de “anidar”-de crear un hogar y una familia. Sin embargo, en el estado individuado, desearán criar a sus hijos en la forma exactamente opuesta a como ellos fueron criados. Estarán totalmente presentes y disponibles emocionalmente para sus niños, y alentarán la actualización de la individualidad inherente de cada uno de ellos. De este modo, subconscientemente van a sanar su propia niñez, criando a sus hijos de la forma en que ellos habrían querido ser criados. Esto es bueno, y realmente tendrá con el tiempo un efecto de maduración en sus propias interacciones emocionales y psicológicas. La pareja se rebelará contra la asignación tradicional de roles de género, y más o menos intentará criar a sus hijos por partes iguales mediante el intercambio de roles. Serán fieramente protectores no sólo de sus niños, sino de la relación misma. No serán muchos quienes sepan lo que está realmente ocurriendo al interior del santuario de su relación.
Sexualmente, este emplazamiento puede correlacionarse con una pareja que use el sexo como una forma de control emocional, y como medio de expresar rabia no resuelta. Por otro lado, es tan fuerte el deseo de fusionarse emocional y psicológicamente que la unión sexual que se produce es muy intensa-la energía sexual será intensificada a través y debido a la energía emocional. Muchos tendrán el deseo subconsciente de estar dentro de la otra persona, por así decirlo, como si nunca pudieran estar suficientemente cercanos. Este deseo refleja la necesidad de cada uno de “retornar al vientre materno”-la fuente de máxima seguridad. Habrá una rebelión contra las convenciones sexuales de su cultura actual, y un deseo y una necesidad de experimentar con diferentes formas de ser sexuales. Para algunos existirá una profunda fascinación y/o atracción al sexo anal y al sexo oral. También habrá una profunda necesidad de ser abrazados y de ser tocados, y de dormir juntos de maneras en que los cuerpos estén siempre entrelazados. El masaje, incluyendo el masaje sexual, son necesidades fuertes, porque los dos tendrán necesidades de sanar sexualmente de alguna manera. El unirse sexualmente servirá como vehículo para la renovación emocional y del Alma. Algunos usarán la sexualidad como una forma de sanar las desavenencias y dificultades emocionales que surjan.
En el estado Espiritual, este emplazamiento típicamente se va a correlacionar con una pareja en que los dos tienen dinámicas emocionales no resueltas como individuos, y como pareja. Para cualquiera de nosotros que esté avanzando hacia la vida y la realidad espiritual, es necesario un progresivo surgimiento a la superficie de todas las impurezas que tenemos interiormente. Así, en esta condición, esta pareja necesariamente tendrá que experimentar el surgimiento a la superficie de todas las emociones no resueltas. Esto puede crear un verdadero desconcierto para cada uno, y para la relación. Este desconcierto es causado por ciclos en los cuales su vida juntos parece ser muy calma, apacible, armoniosa y espiritualizada. Luego viene un ciclo en el cual las emociones no resueltas surgen a la superficie con diversos grados de intensidad. Estas emociones están causadas por las profundas inseguridades de cada uno, y entre los dos. Esto puede producir temor en cada uno en diversos puntos de “ya no ser necesario”. El cíclico surgimiento de estas emociones a la superficie puede abrumar y contaminar la atmósfera emocional, psicológica y espiritual de buenos sentimientos entre los dos. La manifestación y la proyección de estos temores emocionales serán, en esencia, como las de los niños. El desafío y la clave para esta pareja es interpretar correctamente el por qué esto está ocurriendo, y darse cuenta de que es una consecuencia natural del desarrollo espiritual. El mantener esta perspectiva les permitirá no tomar estas proyecciones en forma tan personal. Responder de esta forma les permitirá trabajar progresivamente y resolver estas emociones no resueltas. Lo peor que podría pasar es que uno u otro, o los dos, sientan que estas proyecciones emocionales están socavando su crecimiento espiritual. Esto conduciría a una polarización, y una posible separación. Esto puede producirse cuando alguno de los dos no entienda que estas emociones deben aparecer a la superficie como consecuencia del desarrollo espiritual. En esencia, estas emociones aparecen a la superficie porque hay una transferencia desde el hogar externo al hogar interno de Dios.
El nivel más alto de este estadio de evolución reflejará a una pareja que ha deseado crear seguridad a través de una dedicación compartida al “hogar interior”-una dedicación a Dios. Como resultado, la estructura misma a través de la cual actualizan y establecen su relación será una estructura total de realidad que está definida por su dedicación mutua a Dios y a la vida espiritual. Han aprendido, como reacción a las memorias de separación, que la única seguridad real, aquella que no pueden perder, es la que se encuentra en su interior. Como tal, han aprendido a confiar en Dios como el padre/madre último, un padre/madre que siempre los ama y provee lo que necesitan. Al confiar en esto, la intensidad basada en el temor de separación se ha disuelto casi totalmente. Interiormente, su deseo de estar juntos está fuera de cuestión. Sin embargo, si llega a producirse, ambos saben que se trata sólo de una separación física, no una separación de sus Almas o espíritus.
En términos evolutivos, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha estado junta un largo tiempo, y que ha tenido junta una tremenda cantidad de experiencia de vida-han pasado por muchas cosas. Como resultado, tendrán juntos, y como individuos, un profundo grado de sabiduría emocional. Tendrán un profundo conocimiento intuitivo el uno del otro, y debido a esto mostrarán una aceptación y un amor incondicional entre uno y otro. Juntos serán simultáneamente hombre y mujer, en tanto la relación evoluciona hacia un estado natural de androginia. Incluso cuando las emociones residuales ligadas a la inseguridad se manifiesten (lo cual puede ocurrir incluso en este estado), tendrán la manera de permitir suavemente que tales emociones se muevan entre uno y otro mientras al mismo tiempo sostienen la percepción y comprensión espiritual y emocional que permita la resolución de cualquiera sea la emoción específica.
Espiritualmente, ambos se verán atraídos hacia formas emocionales de espiritualidad que sean experienciales y verificables. En esta condición, aun existirá la necesidad de aislar la relación del impacto indebido del entorno exterior. Esta es, de nuevo, una reacción a las separaciones que han ocurrido en otras vidas. Así, aun cuando manifiesten la comprensión de que Dios es quien controla sus vidas, y de que no pueden estar realmente separados, el deseo de estar juntos en carne y sangre se traduce de todos modos en el deseo de aislar la relación todo lo posible. Algunos tendrán familias, y algunos no. Aquellos que tengan familias, criarán a los hijos en una atmósfera espiritual, aun cuando permitan el desarrollo individual de cada niño de acuerdo a las necesidades y realidades de cada uno. Su amor hacia ellos será constante e incondicional sin importar qué ocurra en la vida de los hijos.
Sexualmente, algunas de estas parejas desearán hacer el amor a sus Almas, y por extensión, a Dios. Otros no tendrán necesidad de tener sexo, o éste será bastante irregular. La orientación primaria será hacia tocarse y abrazarse, permitiendo que el acto sexual sea muy suave, y sin embargo profundo. El contacto a través de los ojos será constante y sostenido.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA DIEZ O CAPRICORNIO
Los temas arquetípicos que se correlacionan con la intención evolutiva simbolizada en el punto de polaridad de Plutón en la Casa Diez o Capricornio se relacionan con la necesidad de la pareja de madurar emocionalmente juntos, y como individuos. Dentro de esta intención, la necesidad evolutiva es que cada uno acepte la responsabilidad por sus propias acciones, y que aprendan a ser responsables el uno con el otro-que se apropien de sus dinámicas emocionales en vez de proyectarlas compulsivamente el uno en el otro. Dentro de esto, hay una necesidad de que cada uno de ellos se vuelva emocionalmente seguro desde dentro de sí mismo, y en sus propios términos.
Además, es vital que sólo permitan en sus vidas a otras personas, incluyendo los padres, que los apoyen y acepten. En el caso de los padres que no lo hagan, esto requiere un corte total de la relación. Con el tiempo, los padres, en la mayoría de los casos, llegarán a hacerse responsables de sus propias acciones, lo cual permitirá luego un cambio en cómo interactúan con la pareja. De esta forma, aprenderán a abrir las puertas de la relación, en vez de mantenerlas cerradas debido al temor de que los otros interfieran con la relación y la amenacen.
Para quienes se encuentran en la condición espiritual más elevada, el único ajuste realmente necesario es abrir la relación a otras personas de quienes la pareja pueda beneficiarse por su sabiduría emocional, psicológica y espiritual. Para quienes se encuentran evolucionando hacia esta condición, es vital que sostengan una determinación absoluta de mantenerse enraizados en su vida espiritual incluso cuando se manifiestan las impurezas que se reflejan en diversas emociones. Es esencial que se den cuenta de que estas impurezas se manifestarán, y que ello debe ocurrir. Es esencial que se den cuenta de que la relativa carencia de cuidado y nutrición emocional en sus vidas fue una intención de sus propias vidas, a fin de que pudieran darse cuenta de que aquello que constituye la real nutrición que es permanente sólo puede tener lugar a través de la conexión con la Fuente Divina de nutrición y sostenimiento-Dios. Dentro de esto, cada uno podrá apropiarse de su estado de ser, en vez de abandonarse a la tentación de proyectar en el otro las razones de sus profundas inseguridades.

