PLUTÓN COMPUESTO EN LA CASA UNO O ARIES
Esta posición refleja los deseos mutuos de una pareja de comenzar juntos un ciclo enteramente nuevo de desarrollo evolutivo. Se va a correlacionar o bien con una pareja que se ha formado por primera vez en un pasado muy reciente, o incluso en la vida actual, o a una pareja que han estado juntos por largo tiempo, han alcanzado juntos una culminación de un ciclo evolutivo de desarrollo completo, y están comenzando (o acaban de comenzar) un nuevo ciclo de desarrollo. Debido a esta intención evolutiva de comenzar algo nuevo, que hace que el deseo del Alma esté en un estado perpetuo de descubrimiento, los dos en la pareja serán relativamente “cabeza dura” en términos de tratar de moldear, definir o controlar cuáles pueden o debieran ser las nuevas direcciones de esta búsqueda. Esto puede conducir a “juegos de poder” Plutonianos en los cuales cada persona intenta dominar a la otra. Cada uno tendrá deseos individuales que reflejan su propia necesidad de desarrollar y actualizar su realidad independiente. El peligro potencial es que uno intente o ambos intenten dominar o controlar al otro y la dirección de la relación. Esto puede llevar a un estado polarizado en que cada uno termine viviendo su vida de forma totalmente independiente. El desafío de fondo, reflejado en este nuevo ciclo de desarrollo juntos, es reconocer las limitaciones (Plutón) de sus dinámicas individuales y de la pareja, y avanzar juntos a fin de evolucionar más allá de esas limitaciones.
La naturaleza específica de estas nuevas direcciones puede determinarse por la Casa y Signo del Nodo Norte, la posición de su regente planetario por casa, signo y aspectos a otros planetas, y las casas y signos que ocupan los planetas aspectados. El Nodo Sur, la posición de su regente planetario por casa y signo, y sus aspectos a otros planetas, se correlacionan con aquello que ha culminado. En el caso de dos personas que se están juntando por primera vez, el Nodo Sur se va a correlacionar con la forma en que sus pasados (simbolizados por sus nodos sur natales) se han compartido para generar un elemento común de comprensión.
Plutón compuesto en la Casa Uno o Aries puede también correlacionarse con dos personas que se han juntado y formado una pareja en las formas descritas antes, y que no han podido sostener la relación. Esta puede ser una pareja que ha tenido encuentros intensos aunque relativamente breves, reflejo de las intenciones antes descritas. Cuando esta es la situación, reflejará a dos personas cuyos deseos de autodescubrimiento o actualización independiente son tan fuertes que, pese a la intensidad instintiva de su atracción mutua, no pueden estar juntos en una relación compartida. En muchos de estos casos, la base inicial de la atracción entre uno y otro será una fuerte e intensa atracción sexual. Después de la llamarada inicial de la satisfacción sexual, comienzan a darse cuenta de que la dinámica sexual no es suficiente para sostener una relación plenamente comprometida.
En el estado de Consenso, Plutón compuesto en la Casa Uno o Aries se va a correlacionar con una pareja con deseos mutuos de “movilidad hacia arriba” dentro de la sociedad. Este enfoque los ha conducido o los conducirá a crear estrategias y metas compartidas e independientes orientadas a ganar poder dentro del sistema o la sociedad. La naturaleza de este poder significa generalmente posición social y/o dinero. Este enfoque puede volverse la base de juegos de poder dentro de la relación en tanto cada uno tiene sus propias ideas sobre cómo lograr y actualizar estos deseos. También puede producir una polarización de la relación en la cual cada uno está tan motivado y definido por este deseo que impide cualquier interacción emocional y psicológica significativa entre uno y otro. Típicamente, el sexo será usado como la única forma de conexión entre uno y otro. En algunos casos, hasta esta dinámica llega a ser inexistente por la frustración psicológica y emocional entre ambos basada en la limitación de estar enfocados sólo en el deseo de obtener poder dentro de la sociedad.
En el estado Individuado, Plutón compuesto en la Casa Uno o Aries se va a correlacionar con una pareja que tiene deseos mutuos de descubrir las posibilidades de la vida. La naturaleza de estas posibilidades es distinta de la normalidad condicionada de qué es la vida, y cómo se la debe vivir, de acuerdo con la sociedad. En consecuencia, habrá un profundo deseo instintivo de explorar todo tipo de nuevas posibilidades juntos, lo cual puede crear un fuerte sentimiento de estar juntos en un @(a) aventura especial. Juntos combinarán la energía de sus Almas para desafiar el status quo de la vida. Esto puede también crear un efecto de desasosiego en la relación, por cuanto nunca se permitirá que ésta se establezca en una estructura por mucho tiempo, porque la estructura estará cíclica o perpetuamente metamorfoseándose. Ambos individuos serán de fuerte voluntad y de cabeza dura. Cada uno tendrá sus propios sentimientos, pensamientos, ideas y deseos instintivos sobre cuáles pueden ser las nuevas direcciones y posibilidades de la relación, y de ellos mismos. Esto puede conducir a luchas de poder dentro de la relación, y a una polarización, porque cada persona puede temer ser “tragada” por la otra. En tal caso, esto producirá resentimiento y una acumulación de rabia entre uno y otro. Cada uno comenzará a proyectar en el otro sus creencias sobre las intenciones, motivaciones y deseos del otro.
La dinámica sexual de esta pareja será intensa y reflejará el deseo de explorar nuevas formas de ser sexual. También puede existir el sexo como poder cuando la relación ha degenerado a un estado polarizado basado en la rabia entre uno y otro. Esto puede también incluir la retención del sexo por parte de uno u otro, o la búsqueda de otro compañero sexual. Estas dinámicas pueden devenir el factor causal de una separación, y el resultado de una relación que no está resuelta, en términos kármicos o evolutivos.
En el estado Espiritual, Plutón en la Casa Uno o Aries se va a correlacionar con una pareja que tiene el deseo mutuo de actualizar independientemente la realidad espiritual, en su propia forma. Habrá una resistencia Plutoniana a seguir los caminos o sistemas espirituales de cualquiera otra persona. Diseñarán formas para actualizar espiritualmente la relación que reflejen la individualidad de su relación. Estas formas estarán perpetua o cíclicamente evolucionando a través de la naturaleza metamórfica de Plutón. El proceso de descubrimiento ligado al nuevo ciclo de desarrollo demanda una apertura que permita la exploración de estas nuevas formas. Pueden producirse luchas de poder en las que uno de los dos sostiene ser más evolucionado espiritualmente que el otro, y que intenta controlar su desarrollo o su dirección espiritual, y el desarrollo o la dirección de la relación. Cuando esto se produce, puede conducir a un estado polarizado en el cual cada persona se aísla de la otra mediante la naturaleza de sus prácticas espirituales. La sexualidad puede también ser fuente de conflicto por la presunción espiritual patriarcal de que la sexualidad socava el progreso o el desarrollo espiritual. La pareja en esta condición debe desafiar esta presunción a fin de resolver este conflicto potencial. La ley natural de la sexualidad no fue creada por el hombre, sino por Dios. Así, confrontar la limitación de esta presunción significa aprender que la energía sexual puede usarse para superar la limitación del ego que sólo se identifica consigo, y alcanzar a Dios o la divinidad mediante el empleo de prácticas sexuales sagradas. El desafío es permitir que la relación evolucione espiritualmente de formas nuevas, que operan independientemente de nadie más, y permitir que cada uno evolucione espiritualmente de nuevas formas que sean consistentes con su naturaleza única.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA SIETE O LIBRA
Debido a que Plutón en la Casa Uno o Aries refleja a una pareja que está iniciando un nuevo ciclo de desarrollo evolutivo que ha comenzado en alguna de las vidas pasadas más recientes, o que está recién comenzando por vez primera, es esencial que los dos aprendan a escucharse el uno al otro. Cada persona debe esforzarse por realmente escuchar y comprender la verdadera realidad del otro tal como existe para el otro, y no escuchar e interpretar lo que el otro dice a través del filtro subjetivo de su propia realidad, lo cual se convierte en la base para todo tipo de proyecciones subjetivas y malos entendidos. Debido a que es un nuevo desarrollo evolutivo, esta intención puede lograrse de forma efectiva de una forma muy básica. Al comienzo de la relación, esto puede traducirse en que cada persona le pregunte a la otra: “¿es esto lo que quieres decir?”. La intención en este punto de polaridad es crear una relación cuyo núcleo está definido por una absoluta igualdad, intercambiabilidad de roles, y por el dar al otro en vez de siempre tomar. Para que esto ocurra, cada uno debe aprender a escuchar al otro a fin de que las nuevas direcciones de la relación sean creadas por los dos juntos, en forma igualitaria. Cuando se hace así, las potenciales pugnas de poder derivadas de la voluntad individual serán metamorfoseadas, y la voluntad individual de cada uno pasará a ser la voluntad de la pareja, de ambos. La pareja estará armonizada y trabajarán juntos a fin de actualizar las intenciones y la naturaleza del nuevo ciclo de desarrollo.
Cuando esto se hace así, se consigue una aceptación gracias a la cual cada uno alentará las formas, deseos y necesidades individuales del otro que reflejan sus propios requerimientos evolutivos, en vez de sentirse amenazado por ellos, lo cual es factor causal en la polarización o la creación de pugnas de poder entre los dos. Como resultado, la pareja sentirá que los dos están trabajando juntos como iguales y como una unidad armonizada, en vez de sentir que trabajan el uno contra el otro. La pareja tendrá un profundo aprecio el uno de otro por la fuerza de su poder individual y su identidad en general. Se producirá una profundización que permitirá la actualización de todas sus posibles dimensiones. El darse cuenta de estas dimensiones totales constituirá la iniciación momento a momento de variadas posibilidades reflejadas en una variedad de direcciones en la vida, descubrimientos, y aventuras que conducirán a una sucesión de vidas futuras juntos. Estos temas evolutivos primarios reflejados en este punto de polaridad de Plutón corresponden a todos los estados evolutivos.

