
PLUTÓN EN LA CASA NUEVE O SAGITARIO
Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario se correlaciona con una pareja que ha tenido deseos mutuos de comprender las razones o el significado más amplios de la vida, las razones o el propósito más profundos de su relación, la “verdad” psicológica o emocional que existe dentro de la relación, y aprender juntos las consecuencias de la deshonestidad, incluyendo la deshonestidad entre ellos, y/o las consecuencias de ser deshonestos con otros que están vinculados a la relación.
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario comúnmente se han sentido profundamente atraídos el uno al otro en muchas vidas, sin realmente saber por qué. Esto simplemente lo han experimentado como un fuerte magnetismo entre los dos. Este magnetismo sirve de base para la atracción. Sin embargo, debido a que no hay una comprensión consciente de por qué existe la atracción, típicamente se han juntado inicialmente a través del inicio de muchas discusiones de naturaleza filosófica o intelectual, hablando de un amplio rango de temas o tópicos. Al interrelacionarse de esta forma luego han evolucionado hacia conversaciones en las cuales han comenzado a compartir las historias de sus vidas. Encontrarán puntos de comunidad al compartir sus historias de la vida, y puntos de acuerdo intelectual o filosófico relativos a los temas discutidos. Al enfocarse en los puntos de comunidad compartida servirá para profundizar su conexión personal o atracción entre uno y otro, y crear una base racional para la relación. Esto típicamente ha incluido el compartir sus metas o direcciones en la vida. De esta forma, la pareja ha creado una superestructura o un revestimiento intelectual o filosófico para la relación.
El problema en esto se basa en el hecho de que para uno o los dos ha resultado difícil ser emocional o psicológicamente honesto consigo mismo respecto a su propio viaje evolutivo, por diversas razones. En consecuencia, la creación mutua de una superestructura o revestimiento intelectual o filosófico, que sirve de base para la relación, se ha usado para enmascarar o esconder la verdadera realidad o la verdadera agenda emocional, psicológica, o sexual de uno u otro como individuos, y como resultado, la agenda de la relación. Debido a este núcleo de deshonestidad emocional o psicológica dentro de cada uno, la agenda y las dinámicas fundamentales dentro de la relación se enraízan también en la deshonestidad.
Puede ser muy difícil entender, o mantenerse conscientemente en contacto con esto. La razón se encuentra en que cada uno parece ser tan sincero, “real” y honesto. Esto se basa en la habilidad de cada uno, como individuos, para crear formas de entender o de explicar la historia de su propia vida, que no se basan en la verdad-historias y explicaciones que encubren la verdad real. La necesidad de encubrir la verdad los conduce a realmente creerse ellos mismos las historias y explicaciones. Debido a que pueden creer en las historias o explicaciones hasta el punto que estas se convierten en las verdades “ersatz”, el compartir estas historias o explicaciones puede parecer tan sincero, honesto y real.
En la mayoría de los casos esto se ha hecho sin intención consciente. Cada uno ha estado tan arraigado en este patrón a lo largo de muchas vidas, que simplemente constituye su forma de ser. Es un patrón habitual y compulsivo que opera inconscientemente. En algunos casos, uno o los dos conscientemente se van a presentar en forma falsa al otro, o uno de los dos va a crear, y a esconderse detrás, de algún pretexto que enmascara las verdaderas razones o las bases de su deseo de estar juntos. En todos los casos, cada uno simbolizará para el otro algo que cada uno desea del otro incluso cuando ese algo no es conocido o comprendido conscientemente. Debido a que cada uno está inconscientemente atraído al otro por esta razón, cada uno hará lo necesario a fin de descubrir qué es. Muy a menudo, esto ha conducido a una situación de deshonestidad mutua en la cual se han creado falsas representaciones, mentiras, decepciones, exageraciones y verdades a medias, y se las ha presentado mutuamente como la “verdad”.
El karma de deshonestidad que puede existir para tal pareja también ha causado que busquen la verdad real que existe entre los dos. Así, en muchas vidas juntos, ha existido un entretejido de ciclos o momentos de deshonestidad y de honestidad. En relación a Plutón, este entretejido es causado por confrontaciones necesarias. En otras palabras, ambos, en diversos momentos, se han vuelto conscientes de algo que no era verdad, reflejado entre uno y otro-algo que uno u otro ha dicho, presentado, o explicado sobre sí mismo, una situación, o una explicación de algún comportamiento. Esto ha gatillado confrontaciones necesarias que tenían por finalidad descubrir la verdad real. Aun cuando esta sea la intención de estas confrontaciones, la típica reacción de uno u otro al ser confrontado de esta forma ha sido la de defender la mentira o deshonestidad que fuera. Esta necesidad de defender simboliza un temor profundamente asentado en uno o el otro, o en ambos, que se enraíza en la necesidad de ser algo que no se es-una inadecuación profundamente asentada que se manifiesta como la necesidad de exagerar o representarse falsamente a sí mismo de alguna forma. El temor a la exposición de esta dinámica es causa de que la persona defienda la deshonestidad, sea cual sea. En el proceso de defenderla, uno de los dos, o ambos, intentarán convencer o convertir al otro a través de alguna racionalización o explicación relativa a la mentira, exageración, falsa representación, o decepción original. Intentarán crear otro punto de vista o perspectiva que tenga el efecto de hacer creer al otro en la verdad de la nueva explicación, la cual, a su vez, permitirá sostener la mentira original.
Cuando estas han sido las dinámicas operativas (como lo son comúnmente), uno o ambos individuos habrán estado impactados emocional y psicológicamente cuando se ha causado que la verdad real de uno o del otro, o de ambos, se manifieste. Por extensión, la verdad de cuáles han sido las dinámicas en la relación se ve también expuesta. Debido a que el arquetipo de Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario simboliza el deseo de saber la verdad de cualquier cosa, grande o pequeña, la revelación de la verdad de uno y otro, y de la relación, está destinada a ocurrir en algún punto. Las causas que conducen a esta revelación pueden ser cualquier cosa: un pequeño agujero en el globo que desinfla el globo por completo. Sea cual sea la causa, cuando esta verdad es revelada la reacción emocional y psicológica de aquel a quien se le ha mentido, o de ambos cuando ambos se han mentido uno al otro, es de desilusión, desconcierto y sentimientos de traición masivos. La razón de que esta reacción pueda ser tan masiva es que aquel cuyas faltas a la verdad son descubiertas puede, de nuevo, parecer tan honesto, sincero, y real. Pueden ser muy convincentes. Así, el shock se basa en la incredulidad-una suspensión del creer en quien se creyó una vez tan fuertemente. Esto produce el karma de deshonestidad, y cuando este es el karma entre dos personas, estas personas seguirán encontrándose, vida tras vida, hasta que este karma sea elaborado. Su intención es llegar a un estado de absoluta honestidad entre los dos, sin importar las consecuencias que esta honestidad pueda acarrear.
Dentro de este arquetipo, muchas de estas parejas han también deseado comprender juntos las razones mayores de la vida misma, y comprender su relación en el contexto mayor de estas razones -la “verdad” que explica el fenómeno de la existencia. Así, muchas de estas parejas han deseado explorar diversas filosofías, religiones, cosmologías, o sistemas metafísicos que intentan explicar las bases de la Creación, y la relación de los seres humanos con esa Creación. Para muchos, este deseo mutuo ha conducido a vidas en las cuales han encarnado en una variedad de culturas, en oriente y occidente, a fin de exponerse a sí mismos a todas las filosofías, religiones, o cosmologías posibles.
Como resultado, muchas de estas parejas tendrán juntos un tremendo grado de conocimiento adquirido, conocimiento que ha sido internamente realizado mediante diversas prácticas, y conocimiento que ha sido adquirido a través de experiencias reales en relación a la exposición a tanta diversidad cultural. Como resultado, tales parejas reflejarán juntos una sabiduría natural. Debido a este deseo de vidas pasadas de experimentar tanto en relación a la exposición a diversas culturas, muchas de estas parejas sentirán que no están “en su hogar” en la cultura actual en la que han nacido. Puede haber un profundo sentimiento de alienación, y el deseo mutuo de descubrir un lugar en el cual se sientan más “en casa”. Para muchos, esto se manifestará como una profunda atracción por la tierra y la naturaleza. A menudo se los encontrará viviendo en lugares relativamente remotos con algún grado de proximidad a un pueblo o una ciudad. La razón de esto es que muchas de tales parejas han deseado comprender la diferencia entre la ley natural y la ley de origen humano. Como resultado de este mutuo deseo, muchas de estas parejas han pasado vidas en culturas que eran dependientes de la tierra y la naturaleza, culturas que comprendían que la Naturaleza es conciencia viviente cuyas partes están interrelacionadas y conectadas entre sí-los Indígenas Americanos, por ejemplo. Cuando este ha sido el caso, la naturaleza de estas vidas anteriores ha estado ligada con culturas nómadas. Así, tal pareja manifestará un profundo desasosiego respecto a descubrir dónde está su “hogar”.
Para muchas parejas que han tenido este deseo mutuo de explorar diversas filosofías, cosmologías, religiones, etc., no es poco común que uno o el otro, o ambos, manipulen filosóficamente la comprensión conceptual de la vida-la naturaleza y función de su estructura de creencias. Si recordamos que aquello que creemos determina cómo interpretamos cualquier cosa, la intención consciente o inconsciente de tal manipulación se vincula con la agenda psicológica, emocional o sexual. Así, la obtención de la satisfacción de alguna necesidad psicológica, emocional o sexual, ha conducido a la manipulación de la superestructura filosófica que está sirviendo de base para la relación. La manipulación de la naturaleza conceptual de cual sea la estructura filosófica, cosmológica, metafísica, o religiosa de la relación, cambia en consecuencia la forma en que uno u otro interpretarán cualquier comportamiento, necesidad o deseo dados. Esto crea su propia forma de deshonestidad, y además el karma que puede resultar de esa deshonestidad. Dentro de esto, también puede ser muy común que uno intente dominar la forma de pensar del otro sobre la vida, reflejada en la naturaleza de su filosofía o creencias. Cuando este es el caso, significa que la naturaleza de su poder personal y su seguridad está totalmente ligada a la naturaleza de las creencias que componen su filosofía o religión. Luego, la necesidad de convencer y convertir al otro a su propia forma de pensar a fin de mantenerse seguro y poderoso.
En el estado de Consenso, este emplazamiento se va a correlacionar con parejas que han tenido el deseo mutuo de explorar juntos la aventura de la vida dentro del contexto de las convenciones culturales de su sociedad natal. Compartirán una amplia gama de tópicos y temas que estimularán un profundo sentido de conexión entre los dos. Habrá un deseo mutuo de alinearse dentro de un contexto religioso mayor a fin de comprender la vida, a sí mismos, y a la relación. Esto se manifestará como una orientación a la naturaleza de la religión existente que define la corriente mayoritaria o el consenso de su sociedad. La forma en que interpretan su relación, el uno al otro, y la vida, se basará dogmáticamente en esta religión. El revestimiento de esta religión se usa para enmascarar u ocultar la realidad de sus dinámicas emocionales, y sus deseos y necesidades psicológicas y/o sexuales. Uno o el otro, o ambos, pueden intentar dominar en el sentido de hacer que el otro “se mantenga en línea” con respecto a los principios de la religión que están usando. Otros pueden simplemente usar la religión como una moral imperativa para sostener la relación aun cuando ya no existan dinámicas interpersonales entre ellos. Otros incluso pueden usar su religión juntos como una forma de poder para llevar a otros a su punto de vista-convencer y convertir.
Algunas parejas dentro del estado de Consenso no tendrán el deseo específico de comprender las razones mayores de su relación, en el sentido de abrazar dogmáticamente una religión, sin embargo. Estas son las parejas que, o bien ciegamente van a alguna iglesia porque la sociedad espera que lo hagan, o bien parejas que son más o menos agnósticas. En ambos casos, tales parejas manifestarán una actitud más o menos despreocupada hacia la vida, una actitud que sugiere que la vida ocurre “sólo una vez”. Debido a esto, estarán orientados a la vida de una forma relativamente hedonista. Incluso tales parejas discutirán muchos temas y tópicos interesantes entre ellos. Estos son del tipo que quieren pasarlo bien perpetuamente. Tales parejas siempre estarán viajando a distintos lugares, visitando clubes nocturnos, yendo a cenar fuera, yendo a discotheques, etc. Dentro de esta actitud, uno de ellos o los dos tendrán una profunda orientación interior a una libertad interior, y una actitud que sugiere que pueden hacer lo que les plazca. En consecuencia, estos tipos están siempre abiertos a nuevas experiencias, incluyendo la posibilidad de estar con otras personas cuando se presente la ocasión. Cuando esta es la dinámica operativa, algunos de estos tipos tendrán incluso relaciones a larga distancia-relaciones con alguien más que vive en otro lugar mientras mantienen la relación existente, o la pareja misma puede vivir en distintos lugares cada uno donde cada uno tiene “affairs” cuando surge el deseo de hacerlo. Así, típicamente ha existido una falta de honestidad personal dentro de la relación a lo largo de muchas vidas respecto a estas materias. Cuando uno o el otro, o los dos, se ha hecho consciente de estas deshonestidades en esta o en otras vidas, esto ha resultado en un gran dolor emocional o psicológico-un dolor que nace de haber “creído” en su pareja, y su integridad. Como dijimos antes, tales parejas están destinadas a volver a encontrarse, vida tras vida, hasta que consigan ser absolutamente honestos entre ellos.
Sexualmente, muchas de estas parejas en el estado de Consenso estarán constreñidas por la naturaleza de las doctrinas religiosas que los definen. Así, la “moralidad” de la sexualidad será un imperativo religioso que condiciona sus deseos y necesidades sexuales naturales. Esto puede promover su propio tipo de frustraciones psicológicas y emocionales. Otros, que no están excesivamente definidos por las religiones, reflejarán un espíritu de aventura sexual. Estos tipos pueden pasarlo muy bien, sexualmente hablando, y están dispuestos a probar distintas formas de ser sexuales dentro del contexto de su cultura actual-lo que sea que constituya una “liberación” sexual dentro del contexto de su cultura actual. A muchas de estas personas les resultará difícil ser monógamas con el otro, y aun más difícil ser honestas sobre esto cuando sea el caso. Esto refleja una ética, honestidad y monogamia situacionales-en un momento uno o el otro puede “prometer” ser monógamo por el deseo de mantener una conexión o relación existente, y en algún otro punto verse atraído a alguien más que provoque su curiosidad. El espíritu de aventura sexual y de conquista se enciende, y se ven involucrados con alguien más a pesar de las promesas en sentido contrario. Esto, por supuesto, mantiene o crea un karma sexual con aquel a quien se ha mentido, y este karma es una extensión de un karma mayor de deshonestidad en general y falsa representación personal.
En el estado Individuado, esta posición se va a correlacionar con parejas que han tenido el deseo mutuo de investigar y experimentar independientemente una diversidad de sistemas de creencias cosmológicos relativos a la naturaleza de la Creación. Cada uno como individuo ha evolucionado hasta un punto en el cual hay un deseo fundamental de libertad personal para explorar cualquier experiencia que cada uno considere necesaria para su propio crecimiento. El deseo individual de perpetuamente crecer y evolucionar independientemente del sistema cultural existente ha creado una alienación fundamental respecto a la sociedad. Las parejas en esta condición han estado y estarán atraídas el uno al otro a través de esta alienación de la cultura, y a través del deseo mutuo de crecer y evolucionar independientemente de la cultura. Juntos, desearán descubrir la “verdad” de quienes son cada uno como individuo, y de crear un sistema de creencias compartido a través del cual comprendan y vivan la relación. Como resultado, discutirán y tendrán interés en muchas diferentes filosofías, cosmologías, religiones Orientales y Occidentales, metafísicas, la psicología, la astrología, el chamanismo, etc. En relación con el estado Individuado, tal pareja típicamente combinarán diferentes pensamientos e ideas de muy diferentes sistemas a fin de crear un sistema único de creencias que apoye sus deseos y necesidades individuales. Tales parejas se juntarán vida tras vida. Su contacto inicial en cada vida involucrará compartir sus historias de vida. Típicamente estas historias no son la verdad real. Al contarlas, son embellecidas, exageradas, o distorsionadas de una u otra manera. Cuando esto ocurre, es símbolo de dos dinámicas principales. La primera, es que cada individuo tiene un profundo sentimiento de inadecuación o inferioridad el cual es compensado a través de las exageraciones, falsificaciones, etc. La segunda es que cada uno siente altamente atraído por el otro en el sentido de que cada uno simboliza algo que el otro quiere. Esto, a la vez, sólo alimenta las representaciones falsas entre sí, debido a que ambos sienten que deben impresionar al otro de alguna manera a fin de ganar su atención e interés. Así, los fundamentos de la relación se crean mediante una deshonestidad. Tales parejas serán también muy inquietas. La inquietud combinada con la alienación generalmente conduce a tales parejas a desear vivir cerca de la tierra, lejos de las grandes ciudades, y en contacto con la naturaleza.
Esto tipos de parejas han desarrollado una forma muy profunda de relacionarse y comunicarse el uno con el otro. Pueden hablar de muchas cosas con gran versatilidad. Juntos, siempre desearán comprender el “contexto mayor”-de la vida misma, y de sí mismos como individuos. Juntos sentirán desdén por los estilos de vida cosmopolitas y sofisticados. Serán personas muy “naturales” como individuos, y como pareja. También compartirán juntos un fino humor que comprende la visión del absurdo. Debido a las dinámicas de deshonestidad de vidas pasadas (de las que ninguno estará consciente en cada vida en que se encuentran, cada uno le pedirá al otro que nunca le mienta. Se encontrarán diciéndose esto una y otra vez sin realmente saber por qué. Típicamente, lo entenderán en el contexto de su pasado personal en cada vida, dado que uno o los dos habrán experimentado que alguien más les mienta antes del comienzo de la relación entre los dos. Los dos se prometerán no hacerlo. Sin embargo, la mentira ya ha tenido lugar, en relación con la forma en que cada uno ha relatado la historia de su vida, y ninguno de los dos lo sabe. Debido a la intención de Plutón compuesto en la Casa Nueve o en Sagitario, que es llegar a la verdad, llegar a ser absolutamente honestos sin importar las consecuencias, esta intención se traduce en un elemento de destino-en algún punto la deshonestidad será expuesta de alguna manera. Cuando esto ocurre, produce un shock psicológico total. Le sigue una incredulidad masiva. Se produce el sentimiento de haber sido totalmente engañado. Esta danza continuará hasta que esta pareja aprenda la lección de honestidad absoluta entre los dos.
Sexualmente, tal pareja se sentirá libre para explorar las costumbres y métodos sexuales de muchas diferentes culturas. Esta es una extensión de su deseo de expandir su conciencia y los horizontes de su conciencia personal. Así, se sentirán muy libres sexualmente el uno con el otro. Una pareja en esta condición estará todo el tiempo muy consciente intuitivamente el uno del otro. Sexualmente, manifestarán un alto grado de conciencia sexual intuitiva mutua. Así, cada uno estará altamente sintonizado con la energía y la respuesta sexual del otro. La energía sexual entre los dos será más o menos constante. Se harán sentir bien el uno al otro. Debido a que se sienten altamente conectados entre sí, serán sexualmente abiertos el uno con el otro. El ser sexualmente abiertos con el otro permite una intensa respuesta sexual del uno al otro. Juntos tendrán aventuras y descubrimientos sexuales. Muchas de estas parejas desearán y disfrutarán tener sexo afuera, en el contexto de la naturaleza. Esto permite como resultado que sus conciencias se expandan y abracen la naturaleza. Ambos estarán interesados en la historia sexual del otro. Uno o el otro, o los dos, pueden representarse de forma falsa o ser deshonestos sobre sus historias sexuales. Esto puede ocurrir porque cada uno puede temer perder al otro si es honesto sobre su pasado sexual. La justificación será que la necesidad y la importancia de estar con el otro se impone a la importancia de ser honestos. Cuando la verdad es descubierta en algún punto, esto puede resultar en un retraimiento emocional y psicológico que luego afecta la relación sexual. También puede tener lugar un retraimiento sexual.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha viajado junta un muy largo viaje evolutivo a lo largo de grandes extensiones de tiempo, a través de muchas culturas. Su intención mutua ha sido exponerse a tantas cosmologías y sistemas espirituales como han podido. La intención dentro de esto ha sido descubrir el sistema cosmológico o espiritual que más perfectamente refleje la esencia de sus Almas, y luego comprometerse con ese sistema como vehículo primario a fin de expandir juntos sus conciencias. Como resultado, tal pareja manifestará una profunda sabiduría. Esta sabiduría será de naturaleza psicológica, filosófica y espiritual. Juntos, serán maestros naturales, y maestros el uno del otro. El elemento intuitivo dentro de la conciencia, juntos e individualmente, estará totalmente desarrollado. Emanarán una vibración de “saber”-de personificar la verdad. Esta verdad será la verdad que han concienciado juntos. Así, hablarán como si fueran uno. Sus palabras y enseñanzas, su conocimiento, parecerá ser idéntico. Serán personas muy naturales, juntos e individualmente.
Debido a su conciencia expandida, uno o ambos serán capaces de recordar el fenómeno de las vidas pasadas, de ellos mismos como individuos, de la historia de la relación, y de otras personas. En consecuencia, en relación a las otras vidas en las cuales existió una dinámica de deshonestidad cuando estaban juntos en otras condiciones evolutivas, estas memorias necesariamente surgirán a la conciencia consciente. Deben aparecer en la superficie a fin de que cada uno de ellos no sólo pueda tener algunas realizaciones finales sobre por qué ocurrieron, sino que también puedan perdonarse el uno al otro por lo que hayan hecho. Como dijimos antes, estos tipos de parejas se encontrarán y reencontrarán continuamente hasta que se logren las intenciones últimas de Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario-alcanzar un estado de absoluta honestidad entre los dos. Así, la evolución en esta condición producirá las necesarias rememoraciones a fin de que pueda tener lugar el perdón, y la liberación del karma creado entonces.
En relación con el tiempo que estamos viviendo ahora, muchas de estas parejas también sentirán la energía del desasosiego. En esta condición, sin embargo, este desasosiego está causado por fuerzas mucho mayores que sus propias Almas. Nuestros tiempos son muy transicionales, en relación con el cambio de las Eras de Piscis a Acuario. Como tal, nuevos paradigmas y formas de entender la “realidad” se están volviendo y seguirán volviéndose progresivamente necesarios. Otras formas de entender y de relacionarse con nuestro planeta, con la Naturaleza, y el universo, se están haciendo esenciales para la supervivencia del planeta y de las formas de vida en él. Muchas de estas parejas simbolizan y reflejan los nuevos “pensamientos semilla” de estos nuevos paradigmas, y formas de entender lo que es necesario a fin de avanzar. Por ejemplo, el signo de Sagitario se correlaciona con el antiguo arquetipo del daimón-conciencia humana unida como igual con la totalidad de la Naturaleza, en vez de ser superior a esta. En tanto Plutón en tránsito avanza en su entrada en Sagitario, esta reemergencia de un arquetipo antiguo se producirá mediante la necesidad circunstancial de las consecuencias acumuladas de las acciones humanas a lo largo de los últimos dos mil años. Como resultado, muchos se están trasladando y ubicando en diferentes localidades en todo el mundo a fin de que su conocimiento sea compartido y diseminado hacia otros, en todos los lugares. El desasosiego dentro de estas parejas que los lleva a preguntarse dónde vivir, aquí o allá, está en realidad causado por las fuerzas universales que podemos llamar Dios. El desafío para tales parejas es seguir su sentido intuitivo de guía para mostrarles dónde estar, aun cuando parezca no tener sentido racionalmente.
Sexualmente, estas parejas comprenderán que la dinámica sexual es una ley natural de la creación. Estarán libres de las doctrinas religiosas que suprimen esta función normal y natural. Como resultado, su vida sexual será espontánea y libre. Habrá una sintonía natural con la energía sexual que existe entre los dos, y una armonización con esta energía cuando ella exista. Abrazar prácticas sexuales sagradas que expanden la conciencia será el fundamento de sus dinámicas sexuales. Algunas muy pocas de estas parejas habrán evolucionado juntos hasta un estado natural de celibato.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA TRES O GÉMINIS
El tema arquetípico con el que se correlaciona este punto de polaridad es que la pareja aprenda a hablar el uno con el otro de formas absolutamente honestas, todas las veces, no con “lenguas dobles”. Significa que, aprendiendo a ser totalmente honestos consigo mismos, y con el otro, las circunstancias que creen serán siempre las circunstancias correctas, incluso cuando tales circunstancias conduzcan a situaciones o a resultados que no sean agradables, o conduzcan a perderse el uno al otro.
Este punto de polaridad requiere un examen de la superestructura de creencias al que se orienta la pareja de tal manera de determinar si tales creencias están siendo usadas para crear interpretaciones que sirven como justificaciones para agendas psicológicas, emocionales o sexuales que no están siendo representadas honestamente entre uno y otro. Esto requiere también una honesta examinación para determinar si uno o el otro está usando tales creencias para manipular el pensamiento del otro, por las mismas razones. Si este es el caso, cada uno debe examinar honestamente este hecho, y hacer el esfuerzo de ser más honesto emocional/psicológicamente sobre la naturaleza de sus deseos y necesidades.
Para las parejas en las cuales uno de los dos está tratando de convencer y convertir al otro a su particular estructura de creencias a fin de sentirse seguro y poderoso, el punto de polaridad en la Casa Tres/Géminis requiere que quien lo está haciendo permita al otro pensar independientemente, por sí mismo. Al hacerlo, la relación se expandirá debido al aumento de conocimiento y apercepción consciente que el otro traerá a la relación.
Para aquellos en la condición Espiritual, los desafíos primarios son permitir que aparezcan en la superficie los recuerdos de vidas pasadas que conciernen a las causas de la deshonestidad que ha existido entre los dos en otras vidas en su viaje evolutivo juntos, a fin de que pueda tener lugar el perdón, y a que intuitivamente sigan la guía de las fuerzas universales-Dios-que quiere que vivan en tal o cual lugar, a fin de que, en consecuencia, estén en una posición en que puedan compartir su conocimiento con los demás.

