PLUTÓN EN LA CASA TRES O GÉMINIS
Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis se correlaciona con una pareja que ha tenido deseos mutuos de expandir su relación, de hacerla avanzar mediante un crecimiento rápido, y de confrontar cualquier limitación o bloqueo que impida que se produzca este crecimiento. Plutón tiene una correlación directa con la naturaleza de la psicología personal, nuestras dinámicas emocionales más profundas, la naturaleza de nuestros deseos, motivaciones, intenciones, y aquello que constituye nuestra necesidad más profunda de seguridad, consistencia, y poder personal. Así, Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis refleja a una pareja que ha deseado expandir su relación mediante una intensa examinación de la psicología, motivaciones, intenciones, deseos, y necesidades emocionales de uno y otro. Esto ha ocurrido en las vidas pasadas más recientes juntos, como una reacción a vidas anteriores en las cuales habían alcanzado un límite, y se estaban relacionando entre sí en formas que ya no conducían al crecimiento. Para sostener la relación, ha habido un mutuo acuerdo de expandir las dinámicas de la relación abrazando nuevas formas de pensar sobre la vida en general, y nuevas formas de entender la relación, específicamente.
Hay un camino dual que la pareja sigue para cumplir esta intención. Por un lado, hay profundas e intensas discusiones que están directamente motivadas por el deseo de explorar y penetrar al núcleo de la psicología emocional de cada uno-descubrir cómo está armado cada uno, por así decirlo. Este tipo de discusiones refleja un desapego mental a través del cual cada uno examina la naturaleza de los deseos, motivaciones, necesidades, etc. del otro, y las razones de éstas. De esta forma se obtiene progresivamente un profundo y permeante conocimiento de cada uno. Por el otro lado, este tipo de discusiones enciende la intención de crecer y expandir la naturaleza de las dinámicas preexistentes, individuales y de la pareja, a través de una apertura mental a examinar estas dinámicas a través de la consideración de diferentes ideas que se originan de muchas fuentes diferentes y de nuevas perspectivas.
Estos dos temas interactúan. La comunicación de ideas diferentes y nuevas tiene el efecto resultante de encender las dinámicas emocionales/psicológicas subyacentes y preexistentes de cada uno, y la discusión de estas dinámicas preexistentes tiene el efecto de estimular nuevas formas de pensar respecto a estas dinámicas.
En puntos clave de estas discusiones, cada persona gatillará dinámicas en la otra las cuales reflejan dónde está más investido cada uno en mantener sus ideas, opiniones y creencias preexistentes, que sirven para justificar o racionalizar algunas dinámicas psicológicas/emocionales preexistentes-dinámicas en las que cada uno está fuertemente investido porque constituyen seguridad personal, poder, y formas de ser que les son familiares. Estas dinámicas, y los patrones de conducta que ellas dictan, son las mismas dinámicas que han llevado a la relación a detenerse en vidas pasadas. Es exactamente en estos puntos clave donde tiene que producirse la intención de crecer y expandirse, tanto respecto a los dos individuos como a la pareja. El peligro que existe cuando estas dinámicas centrales se ven gatilladas es que uno, o ambos, se sientan fundamentalmente inseguros, amenazados, y desorientados-que experimenten una pérdida de poder porque estas dinámicas centrales están siendo desafiadas. El peligro específico es que alguno intente manipular las construcciones mentales del otro a fin de defender y mantener cualesquiera sean estas dinámicas centrales y patrones de conducta asociados que se ven amenazados. Esto tiene lugar mediante un enfoque Plutoniano capaz de penetrar en el nexo más débil que exista en las nuevas ideas que reflejan el cambio necesario, o las nuevas perspectivas que reflejan una forma nueva de pensar sobre estas dinámicas centrales. Al producirse de esta forma, el colapso de las nuevas ideas o perspectivas permite mantener la dinámica existente. En términos kármicos, esto puede crear una situación en la cual uno o el otro, o ambos, han intentado controlar o manipular los pensamientos del otro a fin de satisfacer alguna necesidad o deseo sin comunicarla o honestamente. Plutón en la Casa Tres o Géminis simboliza el poder de la persuasión. Si el poder de la persuasión se emplea para enmascarar una agenda más oscura que no está siendo comunicada honestamente, se producirá un karma negativo. Si el “lavado de cerebro” tuvo lugar en una vida anterior, entonces quien lo recibió tendrá hacia el otro, al encontrase en la vida actual, una profunda resistencia y repulsión.
Debido a la intención mutua de crecer y expandir la relación encendiendo las dinámicas clave que impidieron el crecimiento en otras vidas, se presentarán muchos temas de discusión. La pareja va a reflejar una profunda curiosidad y desasosiego por explorar todo tipo de nuevas formas de pensar simbolizadas en estos diversos temas. “Qué piensas de esto, qué piensas de aquello, quizás podría ser de este modo, o de ese modo”, será la trama de estas conversaciones. La condición evolutiva de la pareja va a influir en los tipos de temas discutidos, aun cuando habrá una apertura en todas las condiciones evolutivas a expandir la relación mediante nuevas ideas y formas de pensar. Debido a que Plutón es el origen, en todos los seres humanos, de la ley natural de la sexualidad, de la energía sexual, y de los deseos que emanan de esta energía, en la pareja con Plutón en la Casa tres o Géminis, en todas las condiciones evolutivas, existirán muchas conversaciones sobre la sexualidad. En general, habrá una curiosidad y una apertura hacia nuevas formas de ser sexuales, y la energía sexual se verá excitada entre ellos en la medida de la estimulación mental que cada uno siente a través del otro.
Plutón en la Casa Tres o Géminis puede también correlacionarse, en algunos casos, con una situación en la cual las dos personas se han relacionado antes siendo hermanos. Y en algunos de estos casos los límites sexuales normales que existen entre los hermanos han sido traspasados, existiendo contacto sexual. Para algunos, este contacto sexual ha sido consentido. En este caso, ha tenido lugar una profunda y permeante relación sexual; la existencia de este contacto sexual se ha mantenido secreto respecto a los demás miembros de la familia. Para otros, este contacto sexual no ha sido consentido-un hermano ha forzado al otro a ser sexual. Esta situación reflejará a un hermano mayor que ha manipulado la mente y las emociones de un hermano menor a fin de crear una situación sexual. En algunos de estos casos, los padres los han descubierto, lo cual ha ocasionado la separación forzosa entre los hermanos. En el caso de los hermanos que han consentido mutuamente y han tenido una profunda y positiva conexión entre ellos, de diversas formas, incluyendo la sexual, la separación forzada ha creado un profundo dolor que no estará resuelto al volverse a encontrar en la próxima vida en la que estén juntos. Y volverán a estar juntos, debido a este dolor no resuelto, y al deseo de reencontrarse. Este reencuentro puede estar ocurriendo en la vida actual, o haber ocurrido en las vidas pasadas más recientes.
En el estado de consenso, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de expandir las dinámicas de su relación mediante la creación de todo tipo de nuevas experiencias que permitan el surgimiento de nuevas perspectivas e informaciones. La naturaleza de estas nuevas experiencias en este estado puede estar en el rango que va desde salir a todo tipo de situaciones sociales como ir a bailar, ir al cine, fiestas, camping, participar en actividades deportivas, o leer juntos variados tipos de libros que reflejen la naturaleza del drama humano. En relación con el estado de consenso, esto incluirá también los libros de “psicología pop” que han proliferado en los tiempos modernos. La importación de ideas nuevas que estas actividades inducen constituye la base de las conversaciones en las que tiene lugar un intercambio mutuo de ideas que, idealmente, permitirá que se produzca una comunidad de pareceres que sirva a la intención de abrir la relación a nuevas experiencias y formas de entenderse el uno al otro.
Esta puede ser una situación particularmente desafiante, porque, en relación al estado de Consenso, muchas creencias sostenidas a nivel cultural-que asumirán que corresponden a “como son las cosas”- serán necesariamente confrontadas mediante la importación de ideas e información que desafía estas asunciones. Dentro de esto, las discusiones y conversaciones que se generan como resultado de exponer la relación a tanta relatividad cultural a través de las distintas interacciones sociales en las que se involucran, y las diferencias en las personas que reflejan distintos modos de ser, pueden “gatillar” dinámicas internas en cada uno que deben ser confrontadas y cambiadas-aquello en lo que han estado más investidos y que ha sido base de que la relación se estancara previamente. La gatillación de estas dinámicas puede devenir la base de confrontaciones entre los dos, discusiones, y potenciales “lavados de cerebro” de uno a otro en que traten de manipular sus pensamientos-encontrar el nexo más débil en cualquier construcción mental que simbolice nuevas formas de pensar o nuevas perspectivas, y colapsar la construcción mental completa del otro a fin de defender y mantener una dinámica existente que uno o el otro tenga miedo de cambiar. Si esto se produce de forma sostenida, ocurrirá una de dos cosas. O bien conducirá a una separación o terminación de la relación, o uno o el otro, o ambos, van a condescender mentalmente o a ceder frente a cualesquiera sean estos nuevos pensamientos que estén creando la confrontación, sin tener interiormente ningún cambio.
Sexualmente, este emplazamiento va a reflejar a una pareja que está abierta a investigar nuevas ideas sobre la sexualidad debido a la necesidad de que su relación evolucione también de este modo. Típicamente, esto se va a manifestar exponiéndose a la orientación de su cultura en términos sexuales, sea cual sea esta orientación. En culturas como la nuestra, esto se manifestará a través de ideas sexuales promovidas a través de revistas como Playboy, Playgirl, Penthouse, los manuales sexuales tipo “The Joy of Sex”, y a veces, películas pornográficas. Gran parte de este tipo de material incluye “imágenes sexuales” tales como posturas sexuales, lugares diferentes para tener sexo, y ropas sexuales. La importación de este tipo de material deviene así la base de las conversaciones, en las cuales, de nuevo, existe la intención de llegar a un acuerdo que permita que tengan lugar este tipo de experiencias. La esencia de estas dinámicas es una estimulación mental conducente al acto físico. Por ello, puede ser difícil para cualquiera de los dos sentirse totalmente participantes a nivel del cuerpo, por la sobrecarga de actividad mental que han creado mediante la importación de información sexual e ideas de este tipo.
En el estado Individuado, este emplazamiento se correlaciona con una pareja que ha tenido un deseo mutuo de confrontar las limitaciones existentes en su relación exponiéndose a una diversidad absoluta de experiencias de vida. Al juntarse para formar una relación crearán un “Alma combinada” que está en un estado de desasosiego casi permanente. Sus energías combinadas crean un intenso desasosiego en la relación que sirve para estimular todo tipo de deseos, que se manifestarán en una exploración mutua de cualquier área de la vida que les ofrezca información nueva y estimulante. Este desasosiego se va a manifestar en la investigación de una variedad de material escrito perteneciente a la “vanguardia” de la sociedad (en este tiempo, podría también ser material tipo “New Age”), el ver películas de vanguardia, participar en todo tipo de reuniones sociales en que se conversa sobre este tipo de pensamiento o de información, viajes dentro y fuera de su país de origen para entender la relatividad de los sistemas de creencias y de valores, la celebración de fiestas con gente de mentalidad afín, y actividades físicas de todos los tipos.
Exponerse a sí mismos a este tipo de diversidad permite lograr la intención de expandir las dinámicas de la relación. En el estado Individuado, la pareja estará muy abierta a experimentar con muchas formas diferentes de definir su realidad, tanto individualmente como respecto a la relación misma. Sin embargo, hay un peligro potencial en esto, porque una pareja en este estado evolutivo tendrá la tentación de adoptar ideas y formas de ser que emanan de la vanguardia de la sociedad. El problema es el adoptar ideas que no son consistentes con lo que inherentemente son, o lo que en realidad necesitan. Su búsqueda de pensamientos de avanzada puede llevarlos a adoptar ideas, perspectivas y formas de ser que funcionan para otros, pero no para ellos.
La razón de esta tentación en el estado Individuado es que la pareja aun no ha formado desde dentro de sí las que serán las nuevas dinámicas y formas de ser que estas dinámicas crearán. Como resultado, existe la tentación de adoptar o tomar prestadas, o “probar”, el “consenso” de las ideas que emanan del vértice de vanguardia de la sociedad-la gente de la “Nueva Era” en nuestro tiempo, por ejemplo. Cuando esto ocurre, la pareja sentirá por un tiempo como si la relación, y cada uno individualmente, se hubieran expandido, porque están “al día”. Visten la ropa correcta, conocen las palabras más nuevas y a la moda, se definen como parte de la vanguardia. Sin embargo, en algún punto, todo esto se derrumbará a su alrededor en tanto sus Almas individuales y su Alma combinada intenten realinearse con lo que sea adecuado para ellos. Lo que en realidad están buscando son nuevas ideas, perspectivas y dinámicas que reflejen quienes son ellos mismos, y no lo que está “bien” desde el punto de vista de vanguardia de la sociedad de consenso. Este problema puede convertirse en una fuente de intensos desacuerdos y confrontaciones entre los dos en distintos momentos. Algunas veces los dos se realinearán de este modo al mismo tiempo, otras veces será uno quien sentirá esta necesidad de realinearse, y el otro no. Cuando sólo uno sienta esta necesidad y el otro no, se producirán confrontaciones y desacuerdos. Esta dinámica se constituye en el vehículo a través del cual pueden tener lugar la posibilidad de que intenten manipular y controlar el pensamiento el uno del otro.
Sexualmente, esto se va a correlacionar con una pareja que investigará intensamente ideas sexuales y formas de ser sexuales de todo el planeta. La importación de información de este modo estimulará profundas conversaciones sobre cuáles prácticas sexuales explorar, y cuáles no. De nuevo, el peligro en esta condición evolutiva es que adopten formas de ser sexuales que no sean consistentes con ellos o adecuadas para ellos. Por ejemplo, la revolución sexual de fines de los años 60’ creó una fuerte orientación a todo tipo de formas de ser sexuales, incluyendo la idea de los “matrimonios abiertos”. Muchas personas probaron esto en este tiempo porque se encontraba en el “vértice de avanzada” de la sociedad. Sin embargo muchos de quienes lo intentaron terminaron psicológica y emocionalmente dañados o destruidos debido a que no era consistente con sus naturalezas inherentes. Del mismo modo, una pareja en esta condición debe ser muy cuidadosa de no involucrarse en formas de ser sexuales que no sean adecuadas para ellos. De nuevo, la intensidad de la estimulación mental producto de este tipo de conversaciones llevará al acto sexual. Las imágenes sexuales juegan un importante papel en esto, y producen una intensidad sexual cuando estas imágenes son actuadas entre ambos. Debido a la dualidad de Géminis o la Casa Tres, los miembros de una pareja en esta condición evolutiva desearán actuar ambos roles sexuales. Algunas veces el hombre será dominante, o pasivo, y algunas veces la mujer será dominante o pasiva. En esta pareja, en esta condición, uno o ambos tendrán deseos bisexuales. Cuando este es el caso, estos deseos deben ser expresados honestamente, y debe permitirse su exteriorización. La consecuencia de no hacerlo será la existencia de secretos sexuales, y deshonestidad emocional y psicológica.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que tiene deseos mutuos de investigar la relatividad de las leyes, tradiciones, y prácticas espirituales. Esta intención se ha manifestado en las vidas pasadas más recientes como una reacción a vidas que las precedieron-vidas en las cuales su desarrollo espiritual se vio bloqueado o frustrado por una fijeza o rigidez de un enfoque en un sistema espiritual que sólo les permitió progresar hasta cierto punto. Como resultado, la pareja ha deseado confrontar estas limitaciones y avanzar más allá, abrazando una variedad de prácticas espirituales. De esta forma, han estado aprendiendo que no existe una forma única que sirva para todos.
Un peligro inherente en esta condición se origina cuando uno o los dos han escapado hacia las dimensiones espirituales como medio para evitar dinámicas emocionales difíciles. Cuando este es el caso, estas dinámicas y problemas emocionales no resueltos (Plutón) se han vuelto o se volverán el factor causal en la generación no sólo de bloqueos del verdadero progreso espiritual, sino que también crearán “problemas de poder” espirituales en la relación. La naturaleza de estos problemas se revela en las dinámicas emocionales no resueltas que subyacen. Como resultado, uno de los dos, o los dos, intentarán dictar cómo tienen que ser “espirituales”. Determinarán las prácticas correctas, el tiempo de duración de la práctica, menospreciarán el esfuerzo espiritual del otro, o se presentarán a sí mismos como más evolucionados espiritualmente que el otro. En el tiempo, esto ha conducido o conducirá a un aislamiento psicológico, emocional y espiritual entre uno y otro, en el cual las prácticas espirituales serán utilizadas como un escudo para amortiguar este tipo de ataques. El desafío que esta pareja enfrenta es el de abrazar nuevas formas de ser espirituales. Específicamente, necesitan orientarse a un nuevo sistema o forma que emane de las tradiciones espirituales matriarcales. La razón de esto es que la esencia de este tipo de tradiciones involucra totalmente los cuerpos emocionales y físicos como punto de partida para la expansión de la conciencia.
Otro peligro que puede existir para las parejas en esta condición evolutiva es aquel en el cual pueden sobreexpandirse en el deseo de recoger tanta información sobre distintas prácticas y tradiciones espirituales. En este punto, llegan a ser de algún modo como una biblioteca llena de todo tipo de información. Cuando esto ocurre, puede llegar a ser psicológica y espiritualmente difícil para la pareja decidir a qué nuevo sistema dedicarse que sirva de la mejor manera a sus propósitos. El probar este método, y este otro, ad infinitum, sólo producirá una fragmentación espiritual y una falta de cohesión. Cuando la conciencia se expande, debe tener una “línea de base” a la cual referir esta expansión. Sin tal línea de base, la conciencia en expansión puede devenir “espiritualmente insana”. De pronto oye “voces” de orígenes desconocidos que dirigen a la conciencia a que haga tal o cual cosa, o suministra “mensajes” que son irracionales en su naturaleza. Así, es imperativo para la pareja en esta condición evolutiva con Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis, tener una línea de base-una práctica y una tradición espiritual a la cual adhieran consistentemente.
También es necesario para la pareja en esta condición, tener en común una tradición espiritual compartida. Esto es vital, por cuanto crea una línea de base común, a la cual la pareja puede referirse consistentemente. De este modo, sin importar qué temas, problemas, o dinámicas se susciten entre ambos, habrá una forma mutua de entender e interpretar lo que está ocurriendo. De esta forma, las soluciones estarán en la comunidad de sus prácticas y tradiciones compartidas. Cuando este no es el caso, cuando cada persona tiene sus propias prácticas y tradiciones que son muy diferentes de las del otro, no se produce esta comprensión común frente a los problemas. Esto producirá una polarización entre ellos, y se constituirá en base de “problemas espirituales de poder” en conflictos sobre quién tiene razón y quién se equivoca. Esto es interesante en cuanto a que cada uno es capaz de exponer a los demás sobre la relatividad y la validez de los diferentes sistemas espirituales, y sin embargo en las dinámicas entre ellos dos este entendimiento no se presenta. Para aquellos que tienen una pareja que subscribe a un sistema espiritual distinto, es crítico que no intenten cambiar lo que el otro está haciendo. El desafío, entonces, se vuelve el desarrollar un lenguaje común mediante el cual cada uno comprenda totalmente lo que el otro quiere decir según el marco del lenguaje espiritual de cada quien. Cuando esto se produce, la pareja podrá vivir junta con gran paz, respetando las diferencias individuales, lo que les permitirá que sus Almas se unifiquen mentalmente. Cuando esto ocurre, se darán cuenta de que, en realidad, ¡en principio no había diferencias!
Sexualmente, una pareja en esta condición típicamente intentará trascender el impulso sexual a través de dirigir la energía sexual que existe en el cuerpo hacia la dimensión mental de la conciencia a fin de expandirla-¡tener orgasmos mentales de realización! Esto típicamente ocurre debido a la enseñanza espiritual patriarcal según la cual la actividad sexual atenta contra el progreso espiritual. Dado que sólo un dos por ciento de la población mundial ha evolucionado hasta un estado de celibato natural, esta “trascendencia” forzada sólo puede ser causa de distorsiones y problemas espirituales, emocionales, físicos y fisiológicos. Para la mayoría de quienes están en esta situación, trascendencia significa supresión, y aquello que se suprime, se distorsiona. A menos que los dos o uno de los dos haya evolucionado naturalmente hasta un estado de celibato, es esencial que abracen prácticas sexuales sagradas emanadas de las tradiciones espirituales matriarcales, o chamánicas. La intención de estas prácticas es utilizar la energía sexual para expandir la conciencia. Típicamente, la energía sexual en el cuerpo no es constante en estas parejas-viene y va a intervalos irregulares. Cuando está presente, se vuelve necesario reconocerla como tal, y utilizar estas prácticas en esos momentos.


PUNTO DE POLARIDAD DE PLUTÓN EN LA CASA NUEVE O SAGITARIO
La intención evolutiva simbolizada en este punto de polaridad es, para la pareja, comprender qué constituye realmente su “verdad personal”. Esto resulta muy crítico debido la expansión en curso de las dinámicas de la relación y de las dinámicas individuales. La orientación esencial de Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis es expandir las dinámicas de la relación abriéndola a todo tipo de nuevas posibilidades que se han visto estimuladas mediante la importación de información e ideas a través de la interacción social, libros, películas, clases, viajes, etc. Este tipo de información es, por naturaleza, del cerebro izquierdo. Con el punto de polaridad en la Casa Nueve o Sagitario, se vuelve necesario para la pareja desplazar juntos el foco hacia el hemisferio derecho-la dinámica de la intuición que existe en la conciencia. Esta transferencia permite que tenga lugar un nivel más profundo del darse cuenta respecto a todas las posibilidades de expansión de la relación. Así, en vez de operar sobre una base de prueba y error, o mediante experimentos, se vuelve necesario ligar estas diferentes ideas y posibilidades con la intuición, la cual servirá como la “señal” que “informa” a la pareja sobre cuáles posibilidades actuar, y cuáles no. El elemento intuitivo en la conciencia simplemente sabe lo que sabe, sin necesariamente saber por qué sabe lo que sabe. Así, estas señales no serán largas y delineadas construcciones intelectuales. La señal simplemente se registrará en la conciencia como una “sensación de saber”-la idea simplemente se sentirá adecuada o inadecuada. Hacer este desplazamiento de la conciencia permitirá a la pareja estar en alineación consistente con su “verdad” combinada respecto a qué ideas actuar, y qué ideas no actuar. La pareja aprenderá la diferencia entre respuesta y reacción-una respuesta es una acción considerada, mientras que una reacción es una acción realizada sin verdadera consideración. En términos astrológicos, el punto de polaridad de Plutón por casa/signo, la posición del Nodo Norte por casa/signo, la posición del regente planetario por casa/signo y sus aspectos con otros planetas, y las casas/signos en que están estos planeas, se van a correlacionar con las formas para expandir naturalmente la “verdad personal” de la relación.
Además, este punto de polaridad debe ser invocado en las situaciones en las cuales, en el contexto de las conversaciones sobre nuevas formas de crecer y evolucionar, se han “gatillado” dinámicas clave de uno o de los dos, que provocan resistencia a la posibilidad que se está conversando. A la vez, esta resistencia puede crear la dinámica en la cual uno intenta controlar o manipular los pensamientos del otro a fin de mantener la dinámica existente. Cuando esto se produce, la clave es detener este tipo de comunicación entre los dos, y tomarse “un tiempo”. En este contexto, es esencial que quien está teniendo una reacción defensiva aprenda a permitir que la intuición le provea las concienciaciones relativas a la causa de la resistencia subyacente.
La intuición no es un proceso analítico. La forma de acceder a la intuición es simplemente plantear una pregunta (ie. a qué se debe esta resistencia) y luego permitir que la intuición provea una respuesta por su propia voluntad. La respuesta simplemente aparecerá en la superficie de la conciencia por sí misma, en el momento apropiado. Si ambos en la pareja pueden tener el valor y la honestidad de hacerlo, esto conducirá a un máximo de crecimiento para cada individuo, y un máximo de crecimiento de la relación, la cual estará ahora alineada con la “verdad” de la relación. Los temas arquetípicos reflejados en este punto de polaridad se aplican a todas las condiciones evolutivas.
