Capítulo diez


LA CARTA COMPUESTA Y PLUTÓN
En este capítulo, hablaremos sobre Plutón y la carta compuesta. La idea clave a recordar es que la posición por casa y signo de Plutón en la carta compuesta se correlaciona con cuáles han sido la intención evolutiva y los deseos mutuos de dos personas antes de esta vida. Como resultado, la posición por Casa y Signo de Plutón compuesto describirá no sólo lo central de las dinámicas recientes, sino también dónde quedó la relación, y en consecuencia, el punto en que la pareja retoma y comienza nuevamente la relación. El punto de polaridad, por Casa y Signo, el cual se encuentra a 180° de Plutón compuesto, se va a correlacionar con cuáles son las intenciones o razones evolutivas actuales de la relación. Define el desarrollo evolutivo en curso y la progresión de la relación.
Sólo me enfocaré en este capítulo en la posición de Plutón compuesto y su punto de polaridad. Pero, de nuevo, no debemos formular juicios basados en factores aislados. Para un análisis y una comprensión total de estas intenciones, debemos también estudiar los Nodos Sur y Norte de la Luna, por casa y signo, y la ubicación de los regentes planetarios de estos nodos por casa y signo. El análisis de los aspectos que estos planetas y nodos forman con otros planetas, y las casas y signos de estos planetas, suministra mayores detalles. De nuevo, la fase de la relación entre Marte y Plutón se va a correlacionar con cómo la pareja actualiza las intenciones evolutivas de esta vida, y logra realizar la transición evolutiva entre el pasado y el futuro. La posición por casa y signo de Marte compuesto se va a correlacionar con la voluntad subjetiva combinada de la pareja manifestada en deseos instintivos de lograr las intenciones evolutivas reflejadas por Plutón compuesto. Los aspectos de Marte a otros planetas, y las casas y signos de estos planetas, se van a correlacionar con dinámicas arquetípicas adicionales que se manifiestan como deseos y voluntad subjetivos a fin de lograr los propósitos de la relación.
Identificaré los temas arquetípicos de fondo de Plutón en la carta compuesta a través de las casas y signos, y las intenciones evolutivas de la relación, demostradas por el punto de polaridad de Plutón. También mostraré cómo se manifiestan estos temas de fondo en relación a las etapas evolutivas de consenso, individuada y espiritual. Para la mayoría de los lectores que estén estudiando sus propias vidas, Plutón compuesto estará en Cáncer, Leo, o Virgo. Lectores más jóvenes tendrán Plutón compuesto en Libra, y muy pocos en Escorpio. Así, Plutón compuesto se limita a pocos signos, pero puede estar en cualquier casa de la carta compuesta. Por lo que el enfoque de este capítulo en los temas de la posición por casa de Plutón compuesto, asociadas con un signo en el zodiaco natural.
