QUÉ ES UNA CARTA COMPUESTA?
Una carta compuesta tiene la apariencia de una carta natal corriente, pero en realidad combina dos cartas en una. Se basa en los puntos medios cercanos de las posiciones planetarias de dos cartas natales (los puntos a mitad de camino entre los mismos planetas en las dos cartas). Por ejemplo, los dos Venus. Las Casas se determinan en los puntos medios cercanos del Ascendente, Medio Cielo, y las demás cúspides de las Casas. En esencia, la carta compuesta es el resultado de dos personas que están actuando como una unidad.
Un segundo método para combinar dos cartas, denominado carta Davidson o de puntos medios en el tiempo, se basa en el punto situado a medio camino en el tiempo entre las fechas de nacimiento de dos personas –hora, día, mes y año de nacimiento, a la vez que los puntos medios de las respectivas latitudes y longitudes de nacimiento. Lo que he encontrado es que el método Davidson no tiene aplicación alguna para los propósitos evolutivos. La astrología es básicamente una ciencia natural que está basada en la correlación de los patrones planetarios que ocurren en el punto de observación. Basado en mi propia experiencia de atender a más de 15.000 personas mi recomendación es el empleo del método de los puntos medios cercanos.
En este punto, puede ser de utilidad examinar los principios y métodos astrológicos clave que se correlacionan con la naturaleza evolutiva y la progresión del Alma, desarrollados en Plutón: El Viaje Evolutivo del Alma.
PLUTÓN
El principio evolutivo en sí mismo se correlaciona con Plutón. Para nuestros propósitos, Plutón se correlaciona específicamente con el Alma y su evolución. El Alma puede ser definida como una conciencia o energía inmutable que no puede destruirse –sólo puede cambiar de forma. El arquetipo o dinámica del deseo es el factor causal o dinámica conductora que genera la progresión evolutiva del Alma de vida en vida. Dentro del Alma hay un arquetipo de deseo dual. Un deseo es el de separarse de la Fuente del Alma. El otro deseo es el de retornar a la Fuente del Alma. La progresión evolutiva del Alma está basada en la acción iniciada a partir de los deseos de separación a lo largo de grandes extensiones de tiempo hasta que, finalmente, el Alma agota este tipo de deseos de separación, todos los deseos excepto el único deseo que puede permanecer-el deseo de reunir su sentido de identidad con la Fuente Misma. El simple arquetipo de la naturaleza dual de deseo del Alma es la base de lo que se denomina libre albedrío o elección. Esta simple verdad puede ser validada por cualquiera de nosotros independientemente de la astrología. ¿No es cierto que todos nosotros tenemos miríadas de deseos de separación, vgr. la nueva pertenencia, el ascenso en la carrera, el nuevo o la nueva amante, etc.? Podemos tener la capacidad de lograr aquello que deseamos separativamente, y cuando logramos este tipo de deseo tendremos de hecho una sensación de satisfacción. Pero este sentido de satisfacción pronto cede su puesto a una sensación de insatisfacción, que hace un eco al deseo último, en el Alma, de retornar y reunirse con su Fuente. Esta es una experiencia universal para todas las personas, en todos los lugares.
En el primer volumen de Plutón se señaló que la posición natal de Plutón, por Casa y Signo, se correlaciona con el tipo de deseos o intenciones evolutivas que el Alma ha tenido antes de la presente vida. Por ejemplo, Plutón en la Casa Novena típicamente ha definido su sentido de identidad profundo en términos religiosos, metafísicos, filosóficos o cosmológicos. Debido a que el Alma ha pasado muchas vidas desarrollando esta estructura de autodefinición antes de llegar a esta vida, naturalmente gravitará hacia la misma orientación. Esto ocurre en razón de la necesidad de seguridad basada en la auto-consistencia. Plutón, nuevamente, se correlaciona con las fuentes más profundas de nuestro sentido de seguridad inconsciente. Por esto es que Plutón se correlaciona con las compulsiones, obsesiones, sentimientos de amenaza, defensividad, complejos emocionales de todo tipo, manipulaciones, etc. El paso evolutivo siguiente queda determinado por la Casa y Signo opuestos al Plutón natal. Al avanzar hacia ese punto se produce naturalmente una metamorfosis o evolución del emplazamiento natal de Plutón.
En las cartas compuestas, el emplazamiento por Casa y Signo de Plutón se correlaciona con las dinámicas e intenciones evolutivas fundamentales de vidas pasadas, de dos personas que han estado en algún tipo de relación. Como el individuo, la unidad de dos naturalmente gravitará hacia esas orientaciones de vidas anteriores, en esta vida. Tal como en la carta individual, el próximo paso evolutivo queda determinado por la Casa y Signo opuestos a la posición de Plutón en la carta compuesta.
Las cartas de sinastría, la posición en que el Plutón de una persona se ubica en la carta de otra persona, se correlacionan con la forma en que el sentido fundamental de autodefinición de cada uno produce un impacto en el otro. Este impacto tiene un alcance tanto generacional como individual. Generacional, porque en general el Plutón de toda la generación, en sinastría, estará en la Casa y Signo del Plutón natal del individuo, formando un sentido de identidad generacional. Individual, porque cada uno de nosotros formará relaciones de naturaleza personal con otros de la misma generación. Sin embargo, por el deseo concurrente en el Alma de separase, cada uno intentará separarse, a su propio modo, de su generación, a fin de definir un sentido propio de identidad. Este deseo de separación lleva al individuo a su próximo paso evolutivo vía la Casa y Signo opuestos a la posición natal de Plutón. Así, el impacto de la influencia generacional sirve para estimular el deseo de separación a fin de actualizar el próximo paso evolutivo. Las relaciones personales que formamos con otros de nuestra misma generación también contribuye a esto, aunque en forma mucho más personal.
Nuevamente, Plutón se correlaciona con el principio de evolución en todo nivel de la realidad. Existen dos formas primarias en que se produce la evolución, y que se refleja también en la evolución del Alma. Estas dos formas pueden llamarse evolución cataclísmica y evolución uniforme.
La evolución cataclísmica se produce a través de eventos muy intensos que llevan a, y crean, cambio metamórfico -una rápida aceleración de las necesidades evolutivas. En la naturaleza, esto puede consistir en un terremoto, erupción volcánica, una tormenta destructiva, etc. Para los seres humanos, puede consistir en cosas como la pérdida repentina e inesperada de un ser amado, violaciones de confianza que llevan a una intensa experiencia de traición y/o abandono, la pérdida forzada de la posición o el poder social (como la renuncia forzada del Presidente de EEUU Richard Nixon a través del episodio Watergate), la experiencia de rapto o cualquier tipo de violación sexual, o un trauma físico cataclísmico como el SIDA, cáncer, etc.
Existen dos causas para que se produzca la evolución cataclísmica. Una se basa en la resistencia a la necesidad evolutiva. La resistencia genera tensión y stress, como una cuerda de piano tensada hasta el punto de romperse. En un punto crítico, la persona que está generando la resistencia no soportará más la fuerza de la necesidad evolutiva. La pregunta real se convierte en esta: ¿por qué resistir la intención o propósito evolutivo? La respuesta se encuentra en nuestra necesidad de seguridad. Para la mayoría de las personas, la seguridad se funda en la auto-consistencia. La auto-consistencia se funda en los modos conocidos y familiares, de ser, o de la realidad –aquello que ha sido antes, el pasado, que perpetuamente lleva a, y define, cada momento presente. Y sin embargo el momento también está siendo definido por las fuerzas evolutivas, la progresión, que refleja el futuro: aquello que no ha ocurrido antes. Es en esta tensión dinámica del pasado y el futuro, y de cómo es experimentada en cada momento, que cada uno de nosotros tiene el poder (Plutón) de elegir- libre albedrío- de abrazar nuestra necesidad evolutiva, o de resistirse a ella por temor a lo desconocido. Este temor impacta nuestro sentido de seguridad. ¿A cuántos de nosotros nos gusta sentirnos inseguros? Así, muchos de nosotros tendemos a resistirnos a hacer las elecciones que facilitarían nuestros requerimientos evolutivos. En encrucijadas clave esta resistencia genera eventos cataclísmicos a fin de abrir el paso a los propósitos evolutivos.
La otra causa de la evolución cataclísmica es kármica. El karma es, nuevamente, la simple ley según la cual cada acción tiene una reacción proporcionada. Si, por ejemplo, he traicionado la confianza de alguien, entonces ¿no es acaso posible que yo pueda experimentar la traición de mi confianza en algún punto? Si he abandonado a mis hijos en algún punto, ¿no es posible que yo deba experimentar el ser abandonado? Y así.
Por contraste, la evolución uniforme es cambio lento, progresivo, sin eventos cataclísmicos. Es simplemente el flujo y reflujo de la vida, que resulta en cambio y crecimiento progresivos. Para la mayoría de las personas este tipo de evolución es la forma principal y primaria en que evolucionan; es el equilibrio de la vida con pocos eventos cataclísmicos. En el balance final, es el modo en que la evolución se produce la mayor parte del tiempo.

