
Capítulo Dos
ASÍ QUE VOLVEMOS A ENCONTRARNOS, AH?
En este capítulo nos enfocaremos en el tema de las conexiones de vida pasadas y las dinámicas que pudimos tener con otras personas, a fin de entender no sólo cómo estas dinámicas y conexiones pueden influenciar cómo nos relacionamos con estas personas en esta vida, sino también, y más importante, cuáles son las intenciones evolutivas y propósitos para esta vida.
Para hacerlo, emplearemos los principios y métodos astrológicos explicados en el capítulo anterior y definidos en el primer volumen de Plutón: La Trayectoria Evolutiva del Alma, que recomiendo leer o releer para una comprensión más profunda y amplia. Nuestro propósito es entender la progresión evolutiva y kármica de dos personas que han estado en relación entre ellas antes de esta vida, y comprender el próximo paso evolutivo y kármico de estas dos personas en esta vida. Para hacer esto, recurriremos al uso de las cartas compuestas y de sinastría entre las dos personas.
Las cartas compuestas y de sinastría son ambas necesarias para nuestro propósito por cuanto reflejan dinámicas distintas. La carta compuesta simboliza las dinámicas que existieron y aún existen, entre dos personas, como una unidad de dos. Las cartas de sinastría simbolizan las dinámicas que existieron, y que aún existen, entre dos personas como individuos distintos. Para ilustrar esta diferencia clave, consideremos este simple ejemplo en sinastría tradicional: La persona A tiene a Plutón en cuadratura al Venus de la persona B. Un análisis rápido sugeriría que la persona A, desde el punto de vista de las vidas pasadas, ha intentado controlar y manipular el sentido de valores, necesidades y el sentido interno del significado de la vida de la persona B, en formas muy compulsivas. La persona B ha percibido y sentido que la persona A ha sido muy atractiva y demandante, convincente y omnipotente en formas que le hacían difícil resistir el impacto general de lo que A le sugería o le decía sobre qué debía hacer, qué necesitaba, etc. Cualquier esfuerzo por resistirse a sus manipulaciones hubo de ser seguido por una intensidad creciente de parte de la persona A en el intento de mantener su posición de control y poder total dentro de la relación. Esta simple dinámica considerada crearía memorias subconscientes en cada una de estas personas al encontrarse nuevamente en esta vida.
Estas memorias subconscientes determinarían, a su modo, cómo se relacionarán entre ellos en esta vida, persona a persona. Dada la naturaleza del aspecto de cuadratura entre Plutón y Venus desde el punto de vista evolutivo, la persona B está iniciando el proceso de separarse de la influencia de la persona A, a fin de establecer su propio sentido de significado, valores y necesidades, en sus propios términos. Así, la persona B tendrá una reacción de atracción/repulsión hacia la persona A, en esta vida, consecuencia de las dinámicas de vidas pasadas. Atracción, en el sentido de que la persona A representó tanto alguna vez para la persona B, en vidas pasadas. Sin embargo, por necesidad evolutiva, la persona B desea crecer independientemente de la influencia de la persona A –en consecuencia, repulsión. Esta repulsión se produciría en razón de la intención evolutiva en la presente vida, y se manifestaría inconscientemente en la persona B, al experimentar un temor de ser absorbida por el poder y la dominancia de la persona A. Por otro lado la persona A tendrá memorias subconscientes de ser capaz de manipular y controlar a la persona B, habiendo usado a la persona B para satisfacer todo tipo de agendas emocionales ulteriores o escondidas relativas a sus propias necesidades durante muchas vidas. Así, la persona A tendrá una atracción hipnótica hacia la persona B en razón de estas memorias.
En esta vida, estas dinámicas preexistentes pueden volverse muy difíciles por la necesidad de la persona B de actualizarse independientemente de la persona A. La resistencia de la persona B a la necesidad compulsiva de la persona A de controlar, dominar y manipular, se volverá cada vez más intensa con la evolución de la relación en esta vida. La resistencia por parte de la persona B se encontrará con un sentido creciente de rabia o ira emocional de la persona A, en tanto ésta comience a darse cuenta que no puede controlar más a la persona B. Esto proseguirá hasta que una de dos dinámicas se produzca por evolución: o bien la persona A se dará cuenta de la necesidad o requerimiento de alentar la actualización independiente de la persona B, o bien la persona A continuará manifestando hacia la persona B la repetición compulsiva de lo que ya ha sido antes, hasta que la persona B ponga término a la relación completamente. El shock emocional de este giro de los acontecimientos podría producir, idealmente, las tomas de conciencia necesarias, como resultado de los hechos. En ambos escenarios, la intención evolutiva ha sido lograda.
Contrastemos esto con la carta compuesta. La pareja tiene Plutón en cuadratura con Venus en su carta compuesta, representando dinámicas que existen en la unidad como pareja. Una interpretación simple podría ser ésta: Estas dos personas actuando juntas, a través de la expresión de deseos y necesidades independientes, eligieron estar en una relación entre ellas a fin de explorar y comprender el significado más profundo de la vida más allá de lo prescrito por las opiniones y expectativas del consenso. ¿Por qué? Mediante consentimiento, elección y deseo mutuos, pueden haber sido atraídos a estar juntos a fin de facilitar una comprensión y sanación de sus heridas emocionales de cada uno a través de intensas discusiones de naturaleza psicológica y emocional. Ambas personas estarían manifestando los roles de Plutón y de Venus. Esto ocurriría simultáneamente algunas veces, y otras veces una de las dos personas habrá estado en el rol de Plutón, mientras la otra habrá estado en el rol de Venus, y viceversa. En la sinastría, de nuevo, la persona A siempre estaba en el rol de Plutón y la persona B siempre estaba en el rol de Venus.
Desde el punto de vista de las vidas pasadas, esta unidad o pareja desarrolló una profunda y penetrante confianza mutua basada en comprensiones y logros psicológico/emocionales. El aspecto de cuadratura no sólo demuestra la intensidad de esta dinámica y de la confianza mutua, sino también que ha existido un enfoque y una dependencia excesivos en esa dinámica como medio de mantener la seguridad (Plutón/Venus) de la relación. En efecto, cada uno ha vuelto indispensable al otro a través de la excesiva proximidad entre ambos y la exclusión de otras personas de la burbuja secreta de la relación.
Estas dinámicas estarían operativas en esta vida porque así lo estuvieron antes. Una intención para esta pareja en esta vida, vista a través de la carta compuesta, sería el evolucionar hacia la independencia psicológica y emocional (Plutón en cuadratura con Venus) de cada uno sin modificar el compromiso profundo a la relación, al evolucionar ésta más allá de ser cada uno el significado completo y total de la vida para el otro. Esta intención evolutiva de la vida actual no sería necesariamente fácil de lograr, debido a las dinámicas de las vidas pasadas. Ambos podrían temer el abandono o la traición, o podrían experimentar una permeante inseguridad en tanto uno o el otro, o ambos, intentan actualizar esta intención. En el peor de los escenarios, una ruptura de la relación podría producirse a fin de lograr este propósito.