
LOS REGENTES PLANETARIOS DE LOS NODOS DE LA LUNA
Los regentes planetarios de los Nodos Sur y Norte de la Luna, por Casa y por Signo, son usados como facilitadores para la actualización del Nodo Sur y del Nodo Norte.
En esencia, la posición natal de Plutón ha usado el Nodo Sur para actualizar sus intenciones y deseos evolutivos de vidas pasadas, y el Nodo Sur ha usado a su regente planetario, vía su posición por Casa y Signo, para actualizarse-la estructura egocéntrica autodefinida de la personalidad que el Alma necesitó para actualizar sus intenciones y deseos. El punto de polaridad de Plutón natal, su Casa y Signo opuestos, es desarrollado por el Nodo Norte de la Luna, y el Nodo Norte de la Luna es desarrollado o actualizado a su vez a través de la posición por Casa y Signo de su regente planetario.
Ahora usemos un ejemplo simple para aplicar estos principios a una carta compuesta (ver carta #1).
La signatura demuestra que se trata de una pareja que se ha unido antes de esta vida a fin de confrontar la naturaleza de los patrones aprendidos de comportamiento emocional, imprimación psicológica proveniente del entorno familiar y social, miedos de abandono, traición, violaciones de confianza, el haber sido manipulados, controlados o dominados por otros, heridas sexuales o utilización inadecuada de la energía sexual, y auto-conceptos o auto-imágenes negativas que han tenido el efecto de generar muchas formas de crisis personales.
(Imagen de Carta #1 - no se muestran todos los planetas)
Se trata de dos personas que se han comprometido mutuamente mucho antes de esta vida (Nodo Sur de la Luna en la Casa Ocho en Libra), y que han, igualmente y mutuamente (Nodo Sur en Libra), desempeñado entre sí el rol de quien ayuda, sana, apoya psicológicamente (Plutón en la Casa Seis en cuadratura con Venus en Escorpio en la Casa Diez), a través de intensas discusiones y una exploración emocional y sexual. Sus roles mutuos han tenido la intención de hacer conscientes y comprender las dinámicas que han dado origen a los patrones psicológicos y emocionales autoderrotistas generadores de un estado de crisis perpetua (Plutón en la Casa Seis, Nodo Sur en Libra en la Casa Ocho, Venus en Escorpio en la Casa Diez). Sus intenciones han incluido la aplicación de estrategias de auto-mejoramiento y de sanación de esas dinámicas (Plutón en la Casa Seis). Estas dos personas se han enlazado muchas veces porque ya han aprendido a confiar el uno en el otro, y a depender el uno del otro, con la exclusión de la mayoría de las demás personas (Plutón en cuadratura con Venus). Sin embargo, la compulsión y el hábito de sus Almas al estar juntas ha sido el que su relación se defina por las dinámicas de crisis. Siempre hay algo que anda mal (Plutón en la Casa Seis) de tal modo que estas dos personas compulsivamente y perpetuamente continúan recreando sus roles de salvadores mutuos (Plutón en la Casa Seis vía el Nodo Sur en Libra, vía Venus en Escorpio en la Casa Diez). Son adictos a sus roles, que les generan seguridad a cada uno de los dos. Estos roles son un contrapunto a sus temores mutuos de abandono, traición, “nadie más nos entenderá”, violación de confianza, etc. Como resultado, hay una excesiva co-dependencia. El temor de perderse o de separarse constituye gran parte de sus memorias subconscientes mutuas y sus asociaciones al llegar a esta vida.
Con el punto de polaridad de Plutón en la Casa Doce en Acuario, respecto al Nodo Norte en Aries en la Casa Dos con su regente planetario Marte en Piscis en la Casa Uno, el próximo paso evolutivo de esta pareja es liberarse de las memorias subconscientes que generan la compulsión y la adicción a la co-dependencia. A la vez, la intención es volverse conscientes de las razones de estas dinámicas y de cómo estas dinámicas han definido su relación antes de esta vida, y dejar de ser salvadores el uno del otro (punto de polaridad de Plutón en la Casa Doce en Acuario, que es actualizado por el Nodo Norte en Aries en la Casa Dos, el cual a su vez es actualizado por su regente planetario Marte en Piscis en la Casa Uno).
En adición, estos símbolos del siguiente paso evolutivo demandan que los dos aprendan a estar juntos sin la compulsión a crear y recrear crisis, que aprendan a suplir sus propias necesidades (el Nodo Norte en Aries en la Casa Dos requiere el aprendizaje de un auto-sostenimiento fundamental), que aprendan a actualizar sus propias identidades, valores y creencias desde dentro de sí mismos, que aprendan a estar juntos sin esperar que el otro siempre satisfaga sus necesidades, y que abracen una filosofía trascendental que les permita objetivarse a sí mismos y a la relación. Esto les permitiría formar una relación con un principio o dinámica superior que les permitiría resolver sus problemas de una manera nueva, una manera muy distinta de simplemente mirarse el uno al otro para resolver los problemas. En esencia, el siguiente paso evolutivo está simbolizado por una libración radical de las dinámicas de vidas pasadas, y establecer una forma de estar juntos totalmente nueva que les sirva no sólo para esta vida, sino también en algunas próximas vidas por venir.
En las cartas de sinastría, la ubicación por Casa y Signo de los regentes planetarios de los Nodos Sur y Norte en las cartas de uno y otro se correlacionan con dinámicas de vidas pasadas adicionales y específicas (el Nodo Sur por Casa y Signo, más el regente planetario por Casa y Signo) que podemos haber compartido con otro y que constituyen asociaciones de memorias subconscientes que condicionan nuestra respuesta o reacción a tal persona, y el Nodo Norte por Casa y Signo, y su regente planetario por Casa y Signo, reflejan cómo el siguiente paso evolutivo en esta vida ha de ser logrado.
Además, en el análisis de sinastría, existen otras dinámicas que hay que revisar para un análisis completo que muestre las conexiones de vidas anteriores. La comprensión del cuadro completo permitirá captar más plenamente y entender cuál es el siguiente paso evolutivo, y qué estrategias crear a fin de poder dar ese paso. Estas dinámicas adicionales incluyen:
* Planetas de una carta en conjunción o que forman algún otro aspecto al Nodo Sur de la otra carta, a su regente planetario, o a ambos. Los planetas en aspecto con el Nodo Sur que también aspecten al Nodo Norte, reflejan que la persona que tiene el planeta en aspecto al eje nodal de la otra ha servido, de alguna manera, para activar las dinámicas evolutivas simbolizadas por el Nodo Norte de esa persona, antes de esta vida.
* Aspectos entre los ejes nodales de uno y otro.
* Aspectos entre los regentes planetarios del Nodo Sur de uno y otro.
* Planetas de una carta conjuntos al Nodo Norte de la otra, su regente planetario, o ambos. Esta condición sólo se considera cuando se dan otras condiciones, como las antes indicadas, o cuando los planetas de una persona que están en conjunción con el Nodo Norte de la otra, o con su regente planetario, aspectan al regente planetario del Nodo Sur también de la otra persona, o están en oposición a un planeta que está conjunto al mismo Nodo Sur. Cuando se dan tales contactos, estas dos personas van a recrear condiciones de vidas pasadas en esta vida a fin de resolver o completar temas o dinámicas que no se completaron o resolvieron antes de esta vida. La naturaleza de los aspectos, las Casas y signos específicos en que se ubican los Nodos, y la naturaleza de los planetas describirán cuáles son estos temas y dinámicas.
* El regente planetario del Nodo Norte de una persona en aspecto al regente planetario del Nodo Sur de la otra. Esta situación se correlaciona con dos personas que han tenido un encuentro inicial y relativamente breve antes de esta vida. Las circunstancias y condiciones que los han llevado a estar juntos antes estarán descritas por la posición de estos dos planetas en los horóscopos de uno y otro, la naturaleza de los planetas involucrados, y el tipo de aspecto que hacen el uno al otro. Las circunstancias y condiciones que existieron antes de esta vida que llevaron a estas personas a estar juntas serán recreadas en esta vida porque la intención es reestablecer la conexión y avanzar con ella.
* Plutón en algún tipo de aspecto con los planetas personales de la otra persona.
Estas son las dinámicas claves a buscar. Una vez deducido que ha existido contacto en vidas pasadas mediante estas dinámicas, entonces, claro, hay otras conexiones de sinastría entre los planetas (vgr. Saturno en cuadratura con Venus) que completarán el cuadro. También es muy importante considerar la naturaleza de los aspectos en la sinastría. Aspectos tensos indican condiciones tensas que han precedido a la vida presente-condiciones no resueltas o no terminadas. También pueden indicar condiciones kármicas difíciles o problemáticas en que el elemento de retribución puede ser un tema en cierta forma. Los aspectos no tensos tienden a indicar condiciones no tensas – condiciones que promovieron alguna circunstancia benéfica para ambas personas.
Refirámonos ahora a las cartas #2 y # 3, en las que creamos un ejemplo simple para ilustrar algunos de estos puntos. Notarán en estas dos cartas que el regente planetario del Nodo Sur de la carta #2, Júpiter, está en cuadratura al Eje Nodal de la carta #3, y conjunto a su Neptuno, que a su vez está en cuadratura al Eje Nodal. El Júpiter de la carta #3 está conjunto al Nodo Sur y en cuadratura al Júpiter de la carta #2. El Júpiter de la carta #3, además, está en sextil al Nodo Sur de la carta #2, y en trígono al Nodo Norte. Plutón de la carta #2 está conjunto al Nodo Norte de la carta #3, en cuadratura a su Neptuno y en oposición a su Júpiter, el cual está, de nuevo, conjunto al Nodo Sur. Plutón de la carta # 3 forma una cuadratura al Eje Nodal de la carta #2, y está en sextil a su Júpiter. El Nodo Sur de la carta #3, en Acuario, está en la Casa Tres de la carta #2, y su regente planetario Urano, en Virgo, en su Casa Diez.
El Nodo Norte de la carta #3 está en la Casa Nueve de la carta #2, y su regente planetario el Sol, en Capricornio, en su Casa Dos. El Nodo Sur de la carta #2, en Sagitario, está en la Casa Uno de la carta #3, y su regente planetario Júpiter, en Escorpio, está en su Casa Uno. El Nodo Norte de la carta #2 está en la Casa Siete de la carta #3, en Géminis, y su regente planetario Mercurio, en Escorpio, también en la Casa Uno de la carta #3. Aplicando las reglas anteriores, notarán que se dan muchas condiciones que demuestran dinámicas y temas de vidas pasadas que serán traídas a esta vida para intentar resolverlas a través de la evolución.
Antes que puedan entenderse cabalmente las cartas de sinastría o compuestas, el astrólogo debe tener una comprensión firme y total de la carta natal de cada persona. Si nos limitamos sólo a los símbolos presentados, en aras de la simplicidad en este punto, notamos que la carta #3 tiene Plutón en la Casa Diez en Virgo, conjunto a Urano en Virgo, que rige al Nodo Sur en Acuario. Plutón está inconjunto al Nodo Sur y a Júpiter en Acuario en la Casa Tres. Júpiter está en cuadratura con Neptuno en Escorpio en el Ascendente, y Neptuno está en cuadratura con los Nodos Sur y Norte. El Nodo Norte está en Leo en la Casa Nueve, y su regente planetario, el Sol, en Capricornio, en la Casa Dos. Comenzando por el primer paso en todo análisis de una carta, la comprensión de Plutón, Plutón en la Casa Diez en Virgo se correlaciona con un individuo que ha estado expiando sentimientos de culpabilidad durante muchas vidas. Las causas de los sentimientos de culpabilidad pueden ser de dos tipos según el individuo. Una causa se basa en acciones, intenciones, motivaciones, etc. específicas, de vidas pasadas, y la otra causa se basa en haber sido hecho sentir culpable a través de una serie de factores condicionantes – culpa aprendida. Un ejemplo de esta segunda clase de culpa podría ser el nacer en medio de una dinámica familiar/social que espera que el individuo se adapte a ser de una cierta manera. Si el individuo se desvía de cualquier modo de estas expectativas, entonces se inducirían sentimientos de culpabilidad vía los juicios emitidos por la familia o la sociedad.
Dado que Júpiter y el Nodo Sur están en la Casa Tres en Acuario, inconjuntos a Plutón en la Casa Diez en Virgo, podemos ver claramente que este individuo ha necesitado rebelarse contra las ideas, creencias, valores y normas no sólo de su familia inmediata, sino contra varias sociedades y culturas en las que él o ella ha nacido. Dado que el regente del Nodo Sur (Urano) también está en la Casa Diez, esta rebelión y los problemas que ella ha generado han ocurrido antes de esta vida. En el sentido más profundo, se trata de una rebelión contra las leyes creadas por los seres humanos, leyes humanas, versus la ley natural, o las leyes de la naturaleza. La ley natural es un arquetipo que se correlaciona con la Casa Nueve, Sagitario y Júpiter. El acto de rebelión contra la familia inmediata y la sociedad ha causado grandes crisis al individuo, siendo ésta la naturaleza de la inconjunción y de Plutón en Virgo. De nuevo, esta dinámica es compuesta porque el regente planetario del Nodo Sur está presente en la Casa Diez. Es compuesta porque, kármicamente hablando, el individuo en esta vida tendrá padres que han sido sus padres antes de esta vida. Cada uno de ellos tendrá memorias subconscientes al efecto que condicionarán sus reacciones y respuestas mutuas desde el momento mismo del nacimiento del individuo en esta vida.
Se trata de una crisis basada en sentir un aislamiento fundamental del entorno parental inmediato, un entorno que también podría ser abusivo psicológica y físicamente en la medida en que el individuo no se adaptara a las expectativas de los padres. El abuso físico puede estar simbolizado por la conexión de Plutón con el Neptuno en la Casa Uno el cual, a su vez, está conectado con el Eje Nodal y Júpiter. Es una crisis conducente a una autoimagen negativa, de sentir que tiene que haber algo mal o algo erróneo profundamente dentro del individuo, y una crisis de culpa inducida.
Este tipo de imprimación psicológica creará un individuo que, por una parte, trataría de conformarse a las expectativas parentales y sociales a fin de sentir algo de aceptación y amor, y por otra parte, viviría una vida profundamente secreta de aislamiento interno en que podría “pensar por sí mismo”. Esta dualidad de realidades crearía confusión cíclica (Neptuno en cuadratura con el Eje Nodal) sobre su identidad personal (Neptuno en la Casa Uno) basada en la experiencia del individuo de que la mayoría de las personas de hecho se adapta a, y son definidas por, las expectativas parentales y sociales sobre qué pensar y qué creer, cómo vivir, qué es correcto e incorrecto, etc. (Plutón en la Casa Diez). Sin embargo, se produciría la confusión resultante porque el individuo ha deseado cuestionar y pensar independientemente sobre la naturaleza de la realidad, y tratar de entender la naturaleza de la vida y su propio sentido de identidad en formas que no estaban prescritas familiar ni culturalmente.
Es importante recordar que todos los niños esperan ser nutridos y aceptados tal como son y de acuerdo a lo que inherentemente necesitan. Cuando esto no ocurre, el niño crea un desplazamiento emocional. Estas dinámicas emocionales que no son resueltas en la niñez son llevadas hacia la vida adulta a nivel subconsciente. Así, este individuo llevaría sus propias emociones, que han sido desplazadas, a su vida adulta, de tal manera que atraerá parejas que reflejen la dualidad interna de su niñez. Por un lado, el individuo podría re-atraer figuras parentales que esperarán que él o ella se adapte a sus realidades-ser más o menos una extensión vicaria de sus realidades. El amor le sería extendido en la medida en que el individuo se conformara o adaptara. Si el individuo comenzara a rebelarse frente a esto en algún punto dentro de la relación, entonces el abuso experimentado en la niñez probablemente se repetiría en la relación adulta. Por otro lado, el individuo también podría atraer a alguien que refleje su rebelión interna una pareja adulta que empoderara y alentara su auto-expresión real a fin de actualizar su identidad y una realidad general que estuviera en armonía con su verdadera naturaleza.
En términos evolutivos, el individuo ha estado yendo hacia delante y hacia atrás en esta dualidad durante muchas vidas (Neptuno en cuadratura con el Eje Nodal y Júpiter). La intención del Alma es liberarse totalmente de las expectativas familiares y sociales de conformidad, establecer una identidad y realidad que es verdadera de acuerdo a la esencia real de su Alma, aprender a mantenerse en pie como un “grupo de uno” de ser necesario, y establecer una seguridad fundamental desde dentro de sí mismo (la polaridad de Plutón en la Casa Diez es la Casa Cuatro). Esto se logrará abrazando una enseñanza espiritual definida por la Ley Natural, no la ley hecha por el hombre (Nodo Norte en Leo en la Casa Nueve respecto a Neptuno en cuadratura con los Nodos y Júpiter). Estando el regente planetario del Nodo Norte en Capricornio en la Casa Dos, el individuo debe aprender una auto-sustentación fundamental definida (Capricornio) por sus propios valores como reflejo de los principios de la ley natural. De esta manera, la voz y autoridad propias del individuo serán creativamente actualizadas (Nodo Norte en Leo) de tal modo de finalmente liberar las emociones desplazadas de la niñez que ocasionan los dos extremos del comportamiento psicológico del individuo.
Si examinamos la naturaleza de la carta #2, notamos que tiene Plutón en la Casa Nueve en Leo, en trígono con el Nodo Sur en Sagitario y en sextil con el Nodo Norte en Géminis. El Nodo Sur está en la Casa Uno, el Nodo Norte en la Casa Siete, y Plutón está en cuadratura a Júpiter en la Casa Doce en Escorpio, regente del Nodo Sur, el que está en inconjunción con el Nodo Norte en Géminis. El regente planetario del Nodo Norte es Mercurio, que ocupa Escorpio en la Casa Uno, y que también está conjunto a Júpiter.
Con Plutón en Leo en la Casa Nueve en trígono al Nodo Sur en Sagitario en la Casa Uno, tenemos a un individuo que en vidas anteriores ha deseado comprender su sentido de identidad y la naturaleza de la realidad en general, en términos cosmológicos, filosóficos o metafísicos. Dado que el Nodo Sur está en la Casa Uno y en Sagitario, este individuo ha tenido el coraje (Casa Uno) de ser un pensador independiente, un individuo que ya ha aprendido a formular y a responder sus preguntas para sí mismo, y desde dentro de sí mismo. Estos símbolos se correlacionan con un individuo que es un verdadero individuo en el sentido de ser una persona totalmente auto-dependiente. Es inherentemente un solitario para quien resulta muy cómodo estar solo. Con el regente planetario del Nodo Sur, Júpiter, en la Casa Doce en Escorpio, se trata también de un individuo que ha investigado y experimentado las leyes naturales inherentes que son la base de la conciencia y la realidad. Esto lo ha hecho a través de una serie de disciplinas tales como el Tantra, el Chamanismo, el Ocultismo, etc. Júpiter en Escorpio requiere de pruebas basadas en la experiencia antes de poder creer en nada. En combinación, estos símbolos producen un maestro y sanador natural, que posee un conocimiento y una sabiduría natural edificada a lo largo de muchas vidas. Este conocimiento es resultado de su experiencia personal y directa.
Considerando que el Nodo Norte en la Casa Siete en Géminis está en inconjunción con Júpiter en la Casa Doce, y su regente planetario Mercurio en la Casa Uno en Escorpio está conjunto a Júpiter, esta no es la primera vida en que el individuo intenta la progresión y las lecciones evolutivas de la Casa Siete. Esta conexión se refleja que se encuentra en curso esa progresión o evolución– en esta vida se está continuando algo que viene de unas pocas últimas vidas. De nuevo, la naturaleza de la inconjunción, arquetípicamente, es el crear crisis. Las crisis se convierten así en la experiencia específica a través de la cual el individuo llega a entender cuáles son las lecciones evolutivas. En este caso, la naturaleza de las crisis ha estado y estará basada en los requerimientos evolutivos de abrirse a las relaciones íntimas (Casa Siete) y compartir con otros el conocimiento que ha ganado durante muchas vidas estando solo. La crisis es la de tener que aprender a hablar en formas que sean comprensibles para la mayoría de las personas, yendo de los principios intuitivos de Sagitario y la Casa Nueve, a los métodos lógico/deductivos de Géminis. Es una crisis basada en un conocimiento que se encuentra fuera del consenso o de las normas sobre el conocimiento de la sociedad o el país, y la necesidad de desafiar esas normas o creencias sostenidas convencionalmente. La necesidad de desafiar está reflejada en la cuadratura que forma Plutón con Júpiter en la Casa Doce.
Además, es una crisis de desilusión porque Júpiter en la Casa Doce está definido por el idealismo-la forma en que las cosas debieran ser en términos últimos. Estando el regente del Nodo Sur en la Casa Doce, se correlaciona con un individuo que es naturalmente inocente. Hay un tipo natural de pureza, y la expectativa de que todos los demás también sean puros. Sagitario, Júpiter, la Casa Nueve, pueden generalizar excesivamente pensando que su propia verdad o realidad es la verdad y la realidad de todos. Combinado con Sagitario, y estando Plutón en la Casa Nueve, este es un individuo naturalmente honesto, que esperará que lo demás sean igualmente honestos. Siendo así la naturaleza del individuo, él o ella puede percibir la esencia, espíritu o Alma del otro, y luego esperar que el otro refleje o actúe esa misma esencia. La crisis consiste en una desilusión que se produce al experimentar la realidad de que no todas las personas son así. Con el Nodo Norte en Géminis en la Casa Siete inconjunto a Júpiter en Escorpio, el cual, de nuevo, está también conjunto a Mercurio en Escorpio, el individuo está destinado a experimentar a personas cuyas naturalezas son emocionalmente manipuladoras, deshonestas, definidas por motivos o agendas ulteriores, capaces de traicionar emocionalmente y de abandonar. El individuo puede ser usado como chivo expiatorio por otros respecto a la incapacidad de esos otros de ser responsables de sus propias dinámicas. En un sentido más amplio, este mismo patrón puede recrear incomprensión y persecución en gran escala por los sistemas sociales que perciben al individuo como una amenaza (Plutón en cuadratura con Júpiter) para sus creencias más preciadas. La intención del Alma al crear este tipo de experiencias es expandir su conciencia para abrazar la totalidad de la realidad-no sólo la porción de verdad o realidad que el individuo ya ha aprendido. Esto está reflejado en que el punto de polaridad de Plutón en la Casa Nueve está en la Casa Tres, y en la evolución del Nodo Sur en Sagitario hacia el Nodo Norte en Géminis.
Considerando que estas experiencias han precedido a la vida actual, este individuo habrá nacido con estas memorias a nivel subconsciente, y una natural resistencia a los requerimientos evolutivos en curso. La tendencia será ser un solitario que viva en una especie de realidad espiritual narcisista. Sin embargo, dadas las intenciones del Alma, estos requerimientos, lecciones y experiencias están destinadas a producirse hasta que el individuo aprenda lo que tiene que aprender. Kármicamente, el individuo reexperimentará relaciones, íntimas y de otro tipo, con otros que han estado en relación con el individuo. Ahora podemos comenzar a aplicar los principios de la sinastría a estas dos cartas. En ambos casos Plutón está vinculado al Eje Nodal de la otra carta. La Carta #2 tiene Plutón conjunto al Nodo Norte en Leo en la Casa Nueve de la Carta #3, en oposición a su Júpiter y Nodo Sur en Acuario en la Casa Tres, y sirve para encender la Cuadratura en T natural entre Neptuno y el Eje Nodal. La carta #3 tiene Plutón y Urano en la Casa Diez de la Carta #2. ¿Qué podría significar esto?
Habiendo captado algunas de las dinámicas fundamentales de las Cartas #2 y #3, podemos ahora entender, mediante la sinastría, que el individuo de la Carta #2 ha actuado en vidas anteriores del individuo de la carta #3 a fin de alentarlo y enseñarle como abrazar sus propias verdades naturales- aprender a confiar y comprender que estas verdades se originan en la intuición. Esto ha sido hecho, a veces de maneras muy forzadas y otras veces de maneras muy suaves. En ambos casos, la intención (Plutón) ha sido enseñar al individuo de la carta #3 a hacerse cargo (Leo) de su propia vida y rebelarse contra (Nodo Sur en Acuario conjunto a Júpiter en la Casa Tres) las ideas, opiniones, creencias, juicios de corrección e incorrección, moralidad, normas, costumbres y tabúes de consenso en la sociedad y los padres. Recordando que la Carta #3 ha mantenido una dualidad interna por la conducta compensatoria aprendida en la niñez como medio de conseguir aceptación y amor, que ha estado en conflicto con su deseo de cuestionar libremente la naturaleza de las cosas, la Carta #2 ha tratado de enseñarle esto a fin de resolver el conflicto de identidad reflejado en la cuadratura de Neptuno al Eje Nodal y Júpiter.
Como resultado de esto, la Carta #3 percibirá y ha percibido a la Carta #2 como un maestro natural. Esta dinámica se repite en el hecho de que el Nodo Sur de la Carta #2 está en Sagitario en la Casa Uno de la Carta #3, y Júpiter está conjunto a Neptuno. Estos símbolos se correlacionan con enseñar a la Carta #3 leyes espirituales naturales de carácter experiencial y ayudarle a sanar las heridas de los abusos que han ocurrido cuando la Carta #3 se ha rebelado contra el entorno parental y más tarde contra parejas adultas que esperaban que el individuo se conformase a su realidad. La influencia de la Carta #2 ha sido el ayudarle a liberarse de todos los condicionamientos externos –un mensaje de auto-empoderamiento y auto-actualización.
Si se permiten a sí mismos sentir intuitivamente, en forma libre, la naturaleza de esos símbolos de sinastría, pueden comprender que estas dos personas han tenido vidas de intensas discusiones de naturaleza psicológica y metafísica. Con Plutón y Urano de la Carta #3 en cuadratura al Eje Nodal de la Carta #2 y cayendo en la Casa Diez de ésta, pueden también comprender que, a veces, la Carta #3 ha resistido y juzgado negativamente y se ha rebelado contra las enseñanzas y las intenciones de la Carta #2 cuandoquiera que la Carta #3 se sintió demasiado desafiada, exigida o inadecuada (Virgo) respecto a las demandas evolutivas de la Carta #2. Esto ha tenido el efecto de detener o terminar la relación en diversos momentos (Plutón en cuadratura con el Eje Nodal). Esto está nuevamente indicado por el Nodo Sur y Júpiter en Acuario de la Carta #3 que caen en la Casa Tres de la carta #2 (rebelión contra este tipo de comunicación), y Urano que cae en la Casa Diez de la Carta #2 reflejando la exo-actuación de emociones desplazadas de la niñez, sobre la Carta #2, vía afirmaciones y juicios críticos.
A la inversa, estos mismos símbolos han ayudado a la Carta #2 a aprender la lección reflejada en el Nodo Norte en la Casa Siete en Géminis-aprender a hablar y comunicarse de maneras que sean aceptables y comprensibles para la mayoría de las personas, y a integrarse en la sociedad (Urano y Plutón que caen en la Casa Diez de la Carta #2) de tal modo que el conocimiento que la Carta #2 posee pueda diseminarse a gran escala versus vivir en una realidad de narcisismo espiritual. Así, la Carta #3 ha servido como una fuerza motivacional (Plutón) para hacer esto.
Además, la Carta #3 ha tenido, y tendrá, el efecto de ayudar a la Carta #2 a comprender la naturaleza de la realidad tal como es vivida por la mayoría de las personas. Esto ha hecho avanzar y hará avanzar las intenciones evolutivas en curso de hacer estallar el mundo idealista reflejado por el regente del Nodo Sur, Júpiter en la Casa Doce en Escorpio, inconjunto al Nodo Norte en la Casa Siete en Géminis. Estas dos personas retomarán en el punto en que antes lo dejaron, en otras vidas. La Carta #3 reabrazará a la Carta #2 en esta vida vía Plutón conjunto al Nodo Norte, y la Carta #2 reabrazará a la Carta #3 vía su Plutón y Urano formando la cuadratura al Eje Nodal. Cuando Plutón está implicado de este modo, esto está destinado a ocurrir.


