

LOS CUATRO ESTADOS EVOLUTIVOS NATURALES
Es muy importante comprender que, de acuerdo con los principios y leyes naturales de la evolución, todas las Almas evolucionan de modos que son completamente únicos para cada una de ellas. Esta es la razón por la que la “astrología de recetas” es totalmente irrelevante y presta un mal servicio a la astrología. Es esencial captar e incorporar este principio a fin de que vuestra comprensión de la naturaleza simbólica de las correlaciones astrológicas pueda reflejar la ley natural. Como consecuencia de ello, vuestra comprensión de cada cliente será mucho más precisa y reflejará su verdadera realidad, no la realidad que ustedes pueden creer si dependen de algún libro de astrología que dice que Venus en Virgo significa tal y tal cosa, y piensan que todo cliente con Venus en Virgo debe ser tal como leyeron.
Hay cuatro estados o puertas evolutivas naturales, a través de las cuales pasan todas las almas a lo largo de grandes extensiones de tiempo evolutivo. Cada estado tiene arquetipos psicológicos específicos que le son intrínsecos y únicos. Cada estado condiciona la conciencia del individuo. Así, este factor condicionante natural de los cuatro estados evolutivos determina la orientación individual a la experiencia de su vida. Además, cada uno de los cuatro estados evolutivos naturales comprende tres niveles o etapas de desarrollo que reflejan la evolución del Alma a través de ellos. Las cuatro condiciones evolutivas naturales son las siguientes:


El Estado de Consenso. Este estado comprende la mayoría de todas las Almas sobre la Tierra. Aproximadamente el 70% de todas las personas, en todas las tierras, se encuentran en esta condición evolutiva. El estado de consenso es un estado en el cual el Alma individual está completamente definida por las normas, costumbres, tabúes, religión, leyes, juicios de corrección e incorrección y moralidad de consenso en la sociedad en que nació. No existe la capacidad de mantenerse fuera de dicha sociedad o realidad, o de separarse de ella. Por ejemplo, si la mayoría de la gente considera que la astrología es falsa, una pseudo-ciencia, entonces cada individuo dentro del estado de consenso sostendrá o reflejará esta opinión. Este estado manifiesta el deseo de conformarse o adaptarse a fin de sentirse seguro-el síndrome de seguridad en los números.
En la primera etapa de esta condición, las Almas individuales reflejarán una conciencia muy rudimentaria que es análoga a la situación de las abejas obreras dentro de una colmena. En la segunda etapa de esta condición el Alma reflejará un deseo enfatizado de posiciones de status dentro de la sociedad. Como resultado, su conciencia progresivamente evoluciona porque debe ser “educada” en las formas que la sociedad dicta a fin de tener éxito. En la última etapa de esta condición puede evolucionar a la estación de los líderes políticos, o posiciones de liderazgo en una variedad de ocupaciones. Esto se debe a que han aprendido cómo funciona el sistema. Como resultado, este puede bien ser el origen del dicho “un ciego guiando a los ciegos”. Por otra parte, según los dictados de la necesidad evolutiva, de tanto en tanto emergerá un líder político que verdaderamente refleje una visión que tenga el efecto de alterar o reestructurar fundamentalmente el sistema o sociedad existente a fin de que pueda evolucionar. Tales líderes serán individuos que han comenzado el proceso que lleva a la siguiente condición o puerta evolutiva-el estado individuado. Típicamente, al intentar tales líderes la implementación de sus ideas o su visión, se enfrentarán con diversos grados de resistencia, confrontación (Plutón) y oposición de diversas facciones de la sociedad que están interesados en la mantención del status quo.


El Estado Individuado. Generalmente el 20% de las Almas se encontrarán en esta condición. Se trata de individuos que han evolucionado más allá del estado de consenso-para individuarse. La primera etapa de esta condición reflejará personas que han comenzado el proceso de cuestionamiento y pensamiento independiente, que se han rebelado contra el consenso y la presión de conformarse y adaptarse. Urano, el arquetipo de la rebelión intrínseco a la conciencia, es el denominador común de estas Almas. Estos individuos han comenzado el proceso de separarse de sus sociedades específicas-mantenerse fuera de ellas, por así decirlo. La psicología del desapego permite un darse cuenta objetivo de la realidad en todas sus formas relativas. En esta percepción de la relatividad, el individuo se da cuenta de que hay mucho más en la realidad que lo que cualquier punto de vista basado en el consenso puede ofrecer. Así, esta condición permite una expansión de la conciencia en la cual el individuo comienza el proceso de comprender la realidad con marcos de referencia de amplitud creciente, que luego llevan al siguiente estado evolutivo. En el estado Individuado, si se le dice al individuo que la astrología es una ciencia falsa, investigará de forma independiente para ver si ello es verdad o no. Síntomas psicológicos clásicos de este estado son la alienación cultural, un sentimiento de no calzar en las formas cómodas de vivir como hacen la mayoría, aislamiento psicológico o emocional, pero también un sentimiento indefinido de libertad de hacer o convertirse en cualquier cosa que se desee. Sin embargo en esta primera etapa de desarrollo el individuo típicamente compensará por su sentimiento interno de ser diferente. Esta compensación se manifiesta porque el sentimiento interno de ser diferente crea un verdadero sentimiento de inseguridad social-de no saber dónde calzar. Así, dado que la mayoría de nosotros no desean sentirse inseguros, el individuo en este estado compensa adoptando la apariencia externa de normalidad. Esto ocasiona que el individuo cree una realidad externa y circunstancial que parece “normal”. Sin embargo, debido al sentimiento interno de ser diferente de las circunstancias mismas que han creado, el individuo en verdad ha creado una mentira viviente-la diferencia entre cómo son internamente versus la realidad circunstancial que han creado a través del acto de compensación.
En la segunda etapa de este estado evolutivo, en variados grados de intensidad, también puede existir una rabia profunda hacia “el sistema”, un profundo pesimismo o futilidad que no permiten al individuo integrarse de ninguna manera en la sociedad basada en el consenso, y un deseo de destruir o bien a sí mismos, al sistema, o a ambos. La segunda etapa de esta condición es quizás la más difícil de todas las condiciones evolutivas. Esto se debe a que la dinámica del desapego ha sido progresivamente enfatizada y desarrollada en la conciencia del Alma. Al incorporar marcos de referencia crecientes a fin de comprender la “realidad”, el Alma puede ahora percibir los ciclos repetitivos de la historia humana. Es de esta percepción de ciclos repetitivos que nace la psicología de la futilidad y el pesimismo. Es difícil porque el desafío evolutivo que se plantea al individuo en esta segunda etapa es cómo integrar su individualidad en la sociedad de consenso, para hacerla avanzar. Un temor latente en estas personas al tratar de integrarse en la sociedad de consenso es el de que su individualidad se perderá o será absorbida por la sociedad. Una vez que el individuo se da cuenta de que dicho miedo es sólo un miedo, que su individualidad no puede perderse y de que “el valor está en el esfuerzo” entonces evolucionarán a la etapa tercera y final dentro del estado Individuado.
En la tercera etapa de esta condición, los individuos evolucionarán o podrán evolucionar al punto de ser los genios de su tiempo. Son los inventores e innovadores que manifiestan una nueva visión, que abren nuevos territorios, que pueden transformar la naturaleza misma de la realidad de consenso. Estas personas son totalmente seguras de sí mismas y se han dado cuenta de lo que el gran Einstein indicó: “Cuando los genios interactúan con mentes mediocres, puede esperarse una violenta oposición”. Es exactamente en el sentido de esta percepción que individualmente se integrarán exitosamente dentro de la sociedad. Su conciencia ha comenzado a evolucionar de tal modo que empiezan a incorporar percepciones trascendentales de la realidad Última o Intemporal. Así, no están apegados a los resultados de sus esfuerzos. Hacen el esfuerzo por el esfuerzo mismo, dándose cuenta de que, en algún punto estos esfuerzos tendrán éxito.

El Estado Espiritual. Aproximadamente el 5% de todas las almas estarán en este estado final de evolución. Espiritual aquí no significa religión! La religión es para aquellos que están en el estado de consenso (“Nosotros estamos en lo correcto, y ellos están equivocados”) y constituye la base de las guerras religiosas, limpiezas étnicas y holocaustos genocidas. Espiritual en este contexto significa una apertura absoluta a la relatividad de todas las enseñanzas espirituales, la comprensión de que muchos caminos llevan a la misma meta. La naturaleza de la conciencia de estos individuos estará totalmente definida por las enseñanzas de su sistema espiritual elegido. Como resultado, abrazarán una realidad universal y trascendente que está simultáneamente más allá del tiempo y el espacio, aun viviendo dentro de éstos. La conciencia de desapego que comenzó en el estado Individuado ahora está plenamente desarrollada de tal modo que el centro mismo de gravedad de la conciencia progresivamente se desplaza desde el ego al Alma. Como resultado, estos individuos progresivamente se experimentan a sí mismos, interiormente, de una forma dual. Por un lado, experimentan su ego específico e identidad individual; sin embargo también experimentarán cómo su ego e individualidad son emanaciones de la Fuente de Todas las Cosas-Dios.
En las primeras etapas de esta condición evolutiva, el individuo se define a través de la dinámica psicológica de la humildad. Esto se produce porque el ego está ahora totalmente consciente de lo universal-de una realidad trascendente que parece tan grande que el ego no es sino un granito de arena en una inmensa playa. En esta etapa, los individuos se convierten en los buscadores espirituales de naturaleza devocional que buscan diversos maestros y enseñanzas espirituales mediante los cuales definir su realidad interna y externa. Muchos tendrán un deseo activo de servicio a un todo mayor, y se orientarán hacia formas de trabajo que beneficien directamente a las demás personas.
En la segunda etapa de esta condición evolutiva existe un peligro inherente para el ego el pensar que uno es más iluminado de lo que realmente es. Estas personas pueden espiritualmente llenarse de sí mismas, por así decirlo, y corren el riesgo de grandes ilusiones espirituales de grandeza a nivel egocéntrico. Estos individuos se presentan a sí mismos como maestros espirituales y sanadores que de algún modo tienen una porción única de la verdad. Esta situación monta el escenario para todos los “falsos profetas” a través de la historia. En nuestros tiempos, desafortunadamente, ha habido y hay muchas de tales personas como el espiritual pero peligroso payaso Rajneesh, Clare Prophet, Ramtha, el Reverendo Moon de Korea que pretende ser la encarnación de Jesucristo, etc., etc., etc. Muchos que pretenden ser “canalizadores” reflejan estas mismas ilusiones egocéntricas. Así, en esta segunda etapa, el ego debe ser finalmente destruido en el sentido de estar sólo identificado consigo mismo. En consecuencia, el Alma se programará a sí misma para experimentar circunstancias internas y externas que crean una absoluta humildad del ego para que pueda lograrse la etapa final de esta condición evolutiva. Estas circunstancias estarán asociadas con crisis, cuya esencia misma reflejará la necesidad evolutiva de avanzar más allá de la ilusión egocéntrica de grandeza espiritual.
En las últimas etapas de esta condición evolutiva, el Alma evoluciona progresivamente desde ser un “verdadero” maestro espiritual a ser un gurú, y finalmente a la condición conocida como avatar. Recuerden este simple hecho: las Almas verdaderamente realizadas en Dios sólo apuntan al camino a Casa, no a sí mismas!
El Estado Difusamente Evolucionado. Las Almas en este estado están evolucionando hacia el interior de la forma de conciencia humana provenientes de otras formas de conciencia, o bien se ven forzadas a estar en este tipo de conciencia por causa kármicas. En el primer caso, las Almas se caracterizan por un sentido difuso de conciencia personal, un sentido básico de ocupar el espacio y el tiempo. Su mirada es opaca y típicamente son un tanto inocentes y felices porque no conocen otra realidad. La terminología moderna que describe esta condición incluye palabras como retardo mental, cretinismo, síndrome de Down, etc. Evolutivamente, tales Almas evolucionarán a través de esta condición evolutiva volviéndose progresivamente más conscientes de sí mismas lo que las llevará al estado de consenso.
El segundo grupo será muy consciente internamente de las limitaciones de su condición. Su mirada tendrá un punto brillante de luz blanca que emana de la pupila. En vez de ser inocentemente felices, este tipo manifestará rabia en diversos grados, incluso siendo violentos hacia sí mismos o los demás. Esto se debe a que conocen otro estado-han tenido una conciencia diferente en otras vidas y han sido forzados por causas kármicas a estar en esta condición altamente restringida. Aproximadamente el 5% de todas las almas estará en el estado difusamente evolucionado, con alrededor del 3% en el primer tipo, y el 2% en el segundo tipo.
Estas condiciones evolutivas existen en todas las tierras, en todos los pueblos. En la comprensión de las cartas compuestas y de sinastría, así como las cartas individuales, es esencial saber y comprender en qué estado condición evolutiva se encuentran las personas. Y no puede saberse en qué condición o estado se encuentran las personas con sólo mirar la carta natal, compuesta o de sinastría. En su esencia misma, la astrología es una ciencia basada en observación y correlación. Es una ciencia natural que refleja las leyes naturales de correspondencia. De acuerdo con esto, debe observarse a las personas con quienes se está trabajando con la astrología para determinar, a través de la observación, en qué estado evolutivo se encuentran. Una vez hecha tal determinación puede entonces comprenderse cómo dicha condición evolutiva condiciona naturalmente al individuo en cuestión. Como resultado, el astrólogo evolutivo será capaz de interpretar correctamente los símbolos astrológicos en cualquier carta. Venus en Virgo se manifiesta diferente en el estado de Consenso que en el estado Individuado o en el estado Espiritual. Cada estado es único en sí mismo, sin embargo, la evolución se produce dentro de cada estado. Las observaciones pueden ilustrarse de este modo: Si un cliente viene y me pregunta cuándo podrá tener un BMW, y otro cliente viene y me pregunta cuándo podrá alcanzar la iluminación, hay una diferencia observada! Así, mi propia orientación hacia el cliente, el lenguaje mismo y la aproximación que use, se ajustará a reflejar la realidad del cliente, y no la mía.