

REGENTES PLANETARIOS DE LOS NODOS LUNARES, POLARIZADOS
También pueden haber variaciones de estos principios. Estas variaciones se producen cuando el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur, cuando el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte, o cuando el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte y el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur.
Cuando el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur, se aplica una de las tres condiciones kármicas/evolutivas indicadas para Plutón conjunto al Nodo Sur. En este caso, el punto de polaridad de Plutón se actualizará sólo en la medida en que se satisfagan las condiciones kármicas y evolutivas reflejadas por la posición por Casa y Signo del Nodo Sur, y la posición de su regente planetario por Casa y Signo y sus aspectos con otros planetas. Esta situación se aplica también en las cartas compuestas.
Cuando el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte, entonces las dinámicas, temas, situaciones y condiciones reflejadas por la Casa y Signo del Nodo Sur están siendo reexperimentadas en la vida presente. La diferencia en esta condición es que aquellas condiciones que son un reflejo del pasado están siendo relevadas en la vida presente. Así, en vez de estar bloqueado por la necesidad de revivir perpetuamente las condiciones de vidas pasadas, sin salida, la revivencia de las condiciones de vidas pasadas se liberará respecto a los arquetipos inherentes a la posición por Casa y Signo del Nodo Norte. Es como estar en una habitación que tiene una puerta hacia otra habitación, siendo la nueva habitación la Casa y Signo del Nodo Norte. El punto de polaridad de Plutón, por Casa y Signo, será el factor causal en la actualización de la “nueva puerta” simbolizada por el Nodo Norte. Esta condición se aplica también a las cartas compuestas, con la nueva puerta simbolizada por el Nodo Norte compuesto, actualizado por el punto de polaridad de Plutón.
Cuando el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur y el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte, entonces existe una condición kármica/evolutiva muy única en la cual el pasado y el futuro son experimentados al mismo tiempo. El futuro semejará el pasado, y el pasado semejará el futuro. Es como estar en un bucle continuo en el cual el pasado y el futuro son perpetuamente reciclados. Es en el proceso de reciclar el pasado y el futuro en tanto estos hacen una interface con la inmediatez del momento, que se producirá con el tiempo una metamorfosis que permita nuevos insights, comprensiones y tomas de conciencia que progresivamente promuevan una evolución. Será el punto de polaridad de Plutón por Casa y Signo el factor causal de esta metamorfosis del pasado y el futuro en su interface y reciclaje a cada momento. En esencia, el punto de polaridad de Plutón es lo que mueve al individuo o a la pareja-la carta compuesta-hacia adelante, al promover las nuevas comprensiones, realizaciones e insights que sólo pueden ocurrir por el reciclaje del pasado y el futuro simbolizados por las posiciones por Casa y Signo de los Nodos Sur y Norte, la naturaleza planetaria de sus regentes, y los aspectos que estos dos planetas forman con otros planetas.
