

PLUTÓN U OTROS PLANETAS EN CUADRATURA AL EJE NODAL
Cuando Plutón u otro planeta se encuentran en cuadratura al Eje Nodal, entonces existe una condición kármica/evolutiva que he llamado “pasos saltados”. Esto significa que el individuo ha estado yendo hacia adelante y hacia atrás entre las áreas indicadas por las posiciones por Casa y Signo de los Nodos Norte y Sur, y sus regentes planetarios; y la Casa y Signo de Plutón mismo, y su punto de polaridad. Al fluctuar hacia adelante y hacia atrás como un balancín, el individuo no ha desarrollado en forma completa ninguna de estas áreas y lecciones. Ha habido, y habrá, una resistencia a desarrollar completamente estas dinámicas, temas y lecciones.
A fin de que pueda producirse la evolución, el individuo debe recuperar los pasos saltados. Típicamente, estas personas sienten que su pasado es su futuro, y que su futuro es su pasado: todo al mismo tiempo. Entonces, la cuestión se convierte en: cuál es la salida de esta caja? La respuesta, astrológicamente hablando, es comprender qué dinámicas, qué temas, qué área de la vida el individuo debe desarrollar y actualizar de forma consistente a fin no sólo de recuperar los pasos saltados, sino también integrarlos de nueva forma. Esto puede determinarse estableciendo a cuál de los Nodos se aplica Plutón o el planeta de que se trata. El modo más fácil de establecer esto es determinar qué Nodo formó la última conjunción con Plutón o el planeta en cuadratura al Eje Nodal, teniendo presente que el movimiento aparente de los Nodos es retrógrado. Es ese Nodo, en su posición por Casa y Signo, y la posición de su regente planetario, el que debe desarrollarse consistentemente.
De esta forma, el punto de polaridad de Plutón puede desarrollarse de nueva forma. En cartas compuestas, cuando se ve este simbolismo significa que la pareja se ha saltado algunos pasos evolutivos en términos del desarrollo de su relación. La naturaleza de esos pasos saltados estará simbolizada por las Casas, Signos y aspectos de los Nodos y de Plutón, o por el planeta en cuadratura con los Nodos, y las Casas y Signos de cada uno. Determinando cuál es el Nodo al que se aplica Plutón o el otro planeta, y de ese modo las dinámicas, temas y lecciones que deben desarrollar consistentemente, es posible ayudar no sólo a recuperar los pasos saltados, sino también avanzar hacia adelante en términos evolutivos.
En cartas de sinastría, cuando Plutón u otro planeta está en cuadratura al Eje Nodal de otra persona, existe una condición kármica o evolutiva en la cual estas dos personas han tenido una conexión de vidas pasadas en la cual algo ocurrió que ocasionó una separación entre ellos. Así, la relación se ha interrumpido, no ha llegado a completarse. La naturaleza actual de lo que ha ocurrido y provocado la separación puede determinarse por las Casas y Signos del Eje Nodal, y la Casa y Signo de Plutón o el planeta que forma la cuadratura al Eje Nodal. La intención en esta vida es repetir esas condiciones o situaciones a fin de que la relación avance-evolucione, y se resuelva.




