

LAS CUATRO MANERAS EN QUE PLUTÓN AFECTA SUS REQUERIMIENTOS EVOLUTIVOS
Hay cuatro maneras en que Plutón afecta sus requerimientos evolutivos. Dos de estas maneras son cataclísmicas y las otras dos son no-cataclísmicas. Las cuatro maneras son las siguientes:
* En ciertos puntos clave en el viaje evolutivo del Alma, cuando se produce un aumento de la resistencia a la necesidad evolutiva, ocurrirán eventos asociados con pérdida emocional, traición, violaciones de confianza o eventos que tienen el efecto de cambiar totalmente la vida del individuo, con o sin la cooperación del individuo. Estos eventos son típicamente cataclísmicos por naturaleza.
* La formación de nuevas relaciones claves. La formación de relaciones con algo o alguien simboliza algo que pensamos que necesitamos y que en nuestra propia estimación, actualmente no tenemos. Al formar una relación con ese “algo”, se produce una osmosis en la cual extraemos hacia dentro de nosotros mismos la cualidad o esencia de aquello. De este modo, se produce una metamorfosis de nuestra realidad preexistente. Ejemplos simples de esto son las relaciones que formamos con otras personas, o el hecho de que ustedes se interesaron en la astrología en algún punto en la vida. Al formar una relación con el sistema de conocimiento de la astrología, ustedes la “osmosearon” hacia dentro de su conciencia de tal modo de producir una metamorfosis de vuestra comprensión preexistente de la realidad fenoménica. Generalmente, este modo de evolución es no-cataclísmico.
* En puntos críticos del viaje evolutivo, podemos volvernos crecientemente conscientes d estarnos estancando-que los significados mismos que hemos dado a nuestra vida, a la naturaleza de nuestra realidad, se vuelven progresivamente carentes de sentido. El darse cuenta del estancamiento no implica darse cuenta de la causa del problema. Cuando esto ocurre, nuestra conciencia naturalmente se retraerá de la realidad circunstancial a fin de mirar hacia dentro en busca de las causas o razones de esta creciente falta de sentido o de este estancamiento. Progresivamente, este retraimiento o introversión conduce a un desapego profundo de nuestra vida externa o circunstancial. Este efecto irá en aumento hasta que se adquiera conciencia de la causa. Cuando se adquiere esta conciencia, se necesitará un cambio fundamental en la orientación de nuestra vida y en nuestra realidad circunstancial. Para la mayoría, este tipo de evolución es cataclísmica porque requiere un desplazamiento radical desde el pasado a fin de abrazar el futuro. En los peores casos, esta condición de no-resolución producirá catatonía.
* En tiempos evolutivos críticos, podemos experimentar una liberación de contenidos del inconsciente, o Alma, hacia la conciencia, que refleja habilidades o capacidades de las que antes no teníamos conciencia. Al abrazar estos nuevas capacidades latentes y empleándolas, se produce una evolución de las condiciones preexistentes. Esto es típicamente no-cataclísmico para la mayoría de las personas.
Las cuatro maneras en que Plutón afecta sus requerimientos evolutivos pueden ser interactivas. Por ejemplo, una persona puede volverse consciente de habilidades latentes, y desear abrazarlas y emplearlas, pero al hacerlo puede tomar conciencia de alguna condición preexistente que bloquea o socava el desarrollo de las habilidades latentes. En consecuencia, una causa evolutiva no-cataclísmica puede inducir una causa cataclísmica si el individuo se resiste o tiene miedo de emplear las habilidades latentes.

