
PLUTÓN CONJUNTO A LOS NODOS LUNARES
Cuando Plutón está conjunto al Nodo Sur o al Nodo Norte de la Luna, deben considerarse especiales condiciones kármicas y evolutivas. Cuando Plutón está conjunto al Nodo Sur, existe una de tres posibles condiciones. Las dos primeras condiciones son extremas; la última condición es la más común. Estas condiciones son:
* El individuo ha evitado totalmente los pasos y las lecciones evolutivas reflejadas por la posición por Casa y Signo del Nodo Sur, Plutón, y el regente planetario del Nodo Sur por Casa y Signo. Como resultado, el individuo se ve forzado a revivir completamente dichas condiciones y lecciones en esta vida. Se ve denegado el acceso al Nodo Norte (la salida de esas condiciones) hasta que las condiciones de vidas pasadas y las lecciones involucradas se completen. Generalmente, el relevo de estas condiciones no se produce hasta el segundo retorno de Saturno, aproximadamente a los cincuenta y seis años de edad.
* El individuo ha desarrollado y aprendido tan minuciosamente estas lecciones evolutivas, y las intenciones y motivos han sido tan puros, que el individuo se encuentra en una condición kármica de fruición: tiene un don especial, un conocimiento o habilidad que trae consigo a esta vida el que generará algún tipo de reconocimiento. El individuo también puede sentir frustración por sentirse encerrado en esta condición, y anhelar y desear actualizar el Nodo Norte como medio de salida de estas condiciones. La razón de la frustración se encuentra en que el individuo ha desarrollado acabadamente las condiciones de la Casa y Signo del Nodo Sur, Plutón, y la posición por Casa y Signo del regente planetario del Nodo Sur, durante tantas vidas, que quiere pasar a algo más, como lo que señala el Nodo Norte y su regente planetario por Casa y Signo. De nuevo, el relevo de estas condiciones ocurre, en términos generales, alrededor del segundo retorno de Saturno.
* Una condición en la cual existe un elemento de estar reviviendo ciertas condiciones de vidas pasadas en esta vida, y un elemento de fruición kármica o evolutiva. Esta condición es el efecto más común de Plutón en conjunción al Nodo Sur de la Luna. También aquí se produce el relevo de estas condiciones alrededor del segundo retorno de Saturno, a menos que aparezcan indicadas otras condiciones importantes.
En análisis de relaciones, cuando se encuentran estas signaturas astrológicas en la carta compuesta, estas condiciones se aplican a la pareja o unidad. El astrólogo debe enfocarse en las Casas específicas involucradas, que simbolizan las condiciones de vidas pasadas, a fin de ayudar a la pareja a entender qué ocurre y qué áreas específicas de su vida están involucradas. Cuando se encuentra por sinastría, una conjunción de Plutón u otro planeta al Nodo Sur, existe una condición en la cual una situación o condición kármica o evolutiva específica está siendo traída a esta vida a fin de resolverla, una situación o condición entre dos personas que quedará indicada por la naturaleza específica de la Casa y el Signo en que se encuentra el Nodo Sur, la naturaleza de los planetas conjuntos al Nodo Sur y los aspectos que formen con otros puntos importantes en la carta de la otra persona.
Cuando Plutón está conjunto al Nodo Norte, existe una condición evolutiva especial. Este símbolo significa que el individuo ya ha estado trabajando en el área de evolución simbolizada por el emplazamiento por Casa y Signo del Nodo Norte, su regente planetario por Casa y Signo, y la conjunción de Plutón al Nodo Norte antes de la vida que se está viviendo. Como resultado, este individuo debe continuar trabajando en esas áreas en esta vida-no existe punto de polaridad de Plutón en este caso.
Cuando se encuentra esta condición en la carta compuesta, significa que ambos en la pareja han estado trabajando juntos en estas áreas, y deben continuar en estas áreas nuevamente en esta vida. Cuando en sinastría se encuentra a Plutón u otro planeta conjunto al Nodo Norte de otra persona, entonces esa persona ha estado, o bien ayudando a la otra a lograr o desarrollar la dinámica, tema o nueva orientación simbolizada por la posición por Casa y Signo del Nodo Norte, y su regente planetario, por Casa y Signo, antes de esta vida, o bien puede ser una persona clave para la otra para ayudarle a desarrollar esas áreas en esta vida. Para saber cuál es el caso, hay que recordar que si una persona tiene un planeta conjunto a su propio Nodo Sur, y otra persona tiene un planeta conjunto al Nodo Norte de la primera, entonces la persona que tiene el planeta conjunto al Nodo Norte de la otra le ha ayudado al desarrollo de esas lecciones antes de esta vida.


