LOS NODOS SUR Y NORTE DE LA LUNA
En el primer volumen de Plutón, señalamos que el Nodo Sur de la Luna, por Casa y Signo, es usado por el Alma como vehículo, como modo de operación, que permitía que las intenciones y deseos evolutivos del Alma fueran actualizados en forma consciente. Tal como la posición natal de Plutón, por Casa y Signo, simbolizaba cuáles eran esos deseos e intenciones antes de esta vida, y, como resultado, hacia dónde gravitaba el Alma naturalmente en esta vida para definirse a sí misma (siempre retomamos allí donde antes habíamos dejado), lo mismo ocurre con el Nodo Sur de la Luna.
Otro modo de expresar esto es decir que el Alma siempre crea la personalidad consciente o ego que necesita en cada vida para facilitar y actualizar sus intenciones evolutivas. La Luna se correlaciona con lo que denominamos el ego. El ego es bastante análogo al lente de un proyector de películas. La función del lente es enfocar las imágenes del film sobre la pantalla. Sin el lente, las imágenes son nada más que una luz difusa. Así, el Alma crea un ego que es consciente de sí mismo al generar una autoimagen enfocada. Al tener una autoimagen egocéntrica el Alma tiene una identidad definida. Uno tiene un nombre, una personalidad, etc. El ego es un vórtice de energía concentrada que permite una integración de la personalidad consciente que el Alma crea. Y tal como el Alma evoluciona, también lo hace el ego y el sentido de identidad.
Así, mientras que la posición natal de Plutón por Casa y por signo simboliza la naturaleza de las intenciones y deseos evolutivos del Alma antes de esta vida, el punto esencial por así decirlo, el Nodo Sur de la Luna, por Casa y Signo, simboliza el tipo de ego creado a fin de actualizar esas intenciones y deseos –la creación de una identidad, personalidad o ego definido por esos deseos e intenciones fundamentales. Y debido a que la Luna y Plutón se correlacionan con nuestra necesidad de seguridad, tantos de nosotros venimos a esta vida gravitando inconscientemente a esas dinámicas como sentido primario de auto-definición, desplegado en nuestra actual carta natal. El siguiente paso evolutivo para el alma queda determinado por la Casa y Signo opuestos al Plutón natal, actualizado en tándem con el Nodo Norte de la Luna –el ego o sentido de identidad, etc. en evolución.
El futuro sólo puede conocerse desde el punto de vista del pasado tal como se percibe en el momento. El momento presente está definido tanto por el pasado y el futuro aún desconocido. Esta situación creará diversos grados de stress evolutivo dependiendo de diversas circunstancias. El stress dinámico entre el pasado y el futuro queda reflejado de modo consciente a nivel del ego o personalidad en los Nodos Sur y Norte de la Luna. La Luna natal en la carta natal de una persona simboliza la personalidad consciente o el ego inmediatos que experimenta esta tensión dinámica del pasado y el futuro en cada momento. Es el elemento de nuestra consciencia que registra esta evolución y permite su integración al darle una forma y una identidad personal.
En las cartas compuestas, el Nodo Sur de la Luna se correlaciona con la personalidad o ego de la pareja, el vehículo o modo de operación que la pareja ha usado antes de esta vida para actualizar las intenciones y deseos evolutivos fundamentales que han definido su relación antes de esta vida –la posición del Plutón compuesto, por Casa y Signo. El Nodo Sur en combinación con Plutón, por Casa y Signo, se correlacionará con la forma en que su unión se ha definido y actualizado antes de esta vida, y en qué punto ha quedado. Como resultado, estos símbolos se correlacionarán con el punto en que la relación es retomada en esta vida.
El paso evolutivo siguiente de la pareja queda determinado por la Casa y Signo opuestos a la posición de Plutón compuesto. Y éste es actualizado, en forma consciente, por el Nodo Norte de la Luna en la carta compuesta en su propia Casa y Signo.
En las cartas de sinastría, la posición que ocupan los Nodos Sur y Norte de la Luna se correlacionan con dinámicas específicas de vidas pasadas. La ubicación del Nodo Sur muestra qué podemos haber compartido con otro individuo y cómo las dinámicas de vidas pasadas influencian subconscientemente nuestra respuesta o reacción general a ese otro. El emplazamiento del Nodo Norte se correlaciona con cómo podemos avanzar e ir más allá de esas dinámicas de vidas pasadas, en esta vida.
Mediante la utilización de las cartas compuestas y las cartas de sinastría, puede hacerse un análisis detallado de las dinámicas de vidas pasadas de la pareja, y de cuáles son las intenciones y propósitos para la presente vida. La carta compuesta, de nuevo, se correlaciona con las dinámicas que existen entre dos personas como unidad-una tercera entidad, por así decirlo. Y sin embargo cada persona en la unidad o pareja, es una persona en sí misma. Es por esto que es importante no sólo analizar la carta compuesta en relación a Plutón, su punto de polaridad, y los Nodos Sur y Norte, sino también las cartas de sinastría con respecto a la posición mutua de Plutón y los Nodos en cada carta.

