

LOS ASPECTOS DE PLUTÓN
El número de aspectos que Plutón forma con otros planetas en el horóscopo se correlaciona con el grado de metamorfosis evolutiva que el Alma intenta lograr en una vida cualquiera. Cualquier planeta con el que Plutón forme algún tipo de aspecto ha estado, y está, en una condición evolutiva en la cual la estructura, orientación o dinámicas preexistentes, y la conducta resultante asociada con la naturaleza del planeta debe ser metamorfoseada de manera intensificada a fin de que pueda producirse un nuevo ciclo evolutivo del planeta. La cantidad de aspectos que Plutón forma con otros planetas simplemente se correlaciona con cuánta metamorfosis el Alma ha deseado para sí misma en una vida dada. Un individuo, o una pareja, con seis o siete aspectos de Plutón a otras dinámicas planetarias tendrá una experiencia fundamentalmente diferente que un individuo o una pareja con dos o tres aspectos.
Es muy importante recordar el arquetipo que es fundamental en este libro y en la vida: la Evolución. Cuando Plutón forma un aspecto con un planeta ha tenido y está teniendo lugar el principio de evolución activa o acelerada. El tipo de evolución estará reflejado en el tipo de aspectos que Plutón está formando. Los aspectos tensos generalmente se correlacionan con evolución cataclísmica porque la naturaleza de los aspectos tensos es, la tensión. Tensión aquí implica que existe alguna resistencia, como una falla geológica, que está impidiendo un cambio o metamorfosis necesaria de las dinámicas vinculadas con la naturaleza del planeta implicado. La causa de la resistencia es el miedo-el miedo a cambiar debido a la inseguridad concomitante a ese cambio. Cuando el Alma alcanza determinado punto en el tiempo en términos evolutivos, en el cual el cambio no puede seguir siendo resistido, entonces se producirá un evento cataclísmico a fin de remover la causa de la resistencia. De nuevo, este tipo de desarrollo evolutivo produce grandes avances en cuanto a crecimiento evolutivo pese a que las experiencias creadas a fin de hacerlo son típicamente muy difíciles y dolorosas. Raramente comprende el individuo o la pareja el significado de lo que está ocurriendo cuando los eventos mismos se están produciendo. La comprensión se producirá en algún momento posterior al evento cataclísmico, aunque a veces la comprensión no tiene lugar en la misma vida en que ocurre el evento. Esto es típicamente muy difícil para el individuo o la pareja porque no se llega a un sentimiento de resolución. No obstante, la comprensión necesaria se producirá en otra vida, porque el Alma recreará el evento (o las dinámicas que han llevado a la necesidad del evento), hasta que sí se produzcan la comprensión y la resolución. Cuando Plutón forma aspectos tensos con otro planeta, existe la probabilidad de diversos eventos cataclísmicos asociados con el planeta y la Casa en que se encuentra.
La naturaleza de estos eventos cataclísmicos puede también tener causas kármicas. Por ejemplo, no es poco común para un individuo que tiene Plutón en oposición a Marte el haber tenido a lo menos una muerte prematura debida a causas violentas. O, cuando Plutón está en oposición a Marte en la carta compuesta, es común que la pareja haya experimentado una terminación prematura de la relación. En las cartas de sinastría, cuando una persona tiene Plutón en oposición al Marte de la otra persona, no es poco común para la persona del Plutón y la persona del Marte haber causado el uno al otro eventos muy violentos y con capacidad de poner fin a una vida, por una variedad de razones. Dado que Plutón y Marte pueden ser bastante vengativos, este ciclo de causar el uno al otro grandes dificultades continuará hasta que puedan finalmente perdonarse el uno al otro, o que lleguen a estar tan agotados de esta danza a lo largo de muchas vidas que a lo menos uno de ellos ponga fin a la insanía.
El desafío del astrólogo es ser capaz, jugando a ser un detective astrológico, de descubrir y comprender cuáles son las dinámicas kármicas que llevan a la necesidad de eventos cataclísmicos. De nuevo, la clave se encontrará enfocándose en las Casas y signos implicados por Plutón y los planetas que forman aspectos tensos con éste. Esto puede hacerse en las cartas individuales y en las cartas compuestas y de sinastría.
Los aspectos no-tensos entre Plutón y otros planetas generalmente se correlacionan con evolución uniforme-cambio de naturaleza lenta pero progresiva con aceleración estable. También es importante comprender que los aspectos de Plutón con otros planetas continúan evolucionando durante muchas vidas. Cuando se observa a Plutón en aspecto con otro planeta, con toda probabilidad ese planeta ha quedado bajo la influencia de Plutón antes de la vida vivida. El modo más simple de ilustrar este punto es este: asumamos que Plutón está en 5° de Leo y Venus en 5° de Escorpio. No muchos astrólogos estarían en desacuerdo que existe una cuadratura exacta entre ambos planetas. Ahora pongamos a Venus en 25° de Libra. Relativo a un orbe de 10°, también existe una cuadratura entre Plutón y Venus. Ahora pongamos a Venus en 15° de Escorpio. Aún puede existir una cuadratura entre los dos. Una cuadratura es una cuadratura, correcto? Incorrecto. Entre 25° de Libra y 15° de Escorpio, respecto a Plutón en 5° de Leo, existe un arco evolutivo que refleja la progresión o desarrollo del intento metamórfico de Plutón en cuadratura con Venus- correlacionado con una progresión o metamorfosis a lo largo de muchas vidas. Una pareja que tiene este aspecto en su carta compuesta cuando este aspecto es “nuevo” ie. 10° antes del aspecto absoluto (90° es la cuadratura absoluta o exacta) tendrá una experiencia fundamentalmente diferente que una pareja que tiene Plutón en cuadratura con Venus en el último grado de la cuadratura, ie. 10° pasados del aspecto absoluto.
Esto se debe a que la primera pareja estará experimentando el intento metamórfico del aspecto por vez primera, mientras que la segunda pareja ha experimentando este intento a lo largo de muchas vidas, y en consecuencia están acostumbrados a él. La respuesta será fundamentalmente diferente. Una simple analogía es aplicable a esto, que todos podemos entender. Si voy a una tienda y compro un nuevo par de pantalones cuando me los ponga por vez primera se sentirán nuevos e incómodos. Después de haberlos usado durante muchos años, entonces se sentirán muy cómodos y familiares. Del mismo modo, los aspectos de Plutón evolucionan a lo largo de muchas vidas. Nuevamente, es muy importante saber esto. Al analizar los aspectos de Plutón de este modo, se contará con una información vital que permitirá al astrólogo y al cliente comprender exactamente las dinámicas evolutivas involucradas.
Es muy importante comprender que los aspectos específicos sólo tienen significado en relación con la fase en la que se producen. Todos sabemos que hay 360 grados. Existe una progresión, una evolución dentro del círculo completo. Dentro de este círculo hay puntos de transición críticos o claves que se correlacionan con lo que denomino portales evolutivos. Los portales ocurren a los 0°, 45°, 90°, 135°, 180°, 225°, 270° y 315°. Estos portales coinciden con las ocho fases lunares básicas: Fase Nueva, Fase Creciente, Fase del Primer Cuarto, Fase Gibosa, Fase Llena, Fase Diseminante, Fase del Último Cuarto y Fase Balsámica. Dentro de estas fases existen aspectos específicos que representan portales dentro de las fases. Cada uno a su manera es una transición evolutiva. Al comprender el gran círculo de este modo en general, y teniendo en mente los aspectos de Plutón específicamente, se obtendrá un conocimiento e insight más profundos sobre el significado real y la naturaleza de los aspectos desde un punto evolutivo. Información más específica sobre los aspectos de Plutón con los otros planetas puede encontrarse en Plutón: La Trayectoria Evolutiva del Alma. Más adelante en este libro discutiré y describiré las ocho fases primarias, y los aspectos dentro de ellas.


