LA TRANSICIÓN DEL MATRIARCADO AL PATRIARCADO
El origen de la mayoría de los problemas psicológicos y conductuales que se producen dentro de las relaciones puede rastrearse hasta el tiempo de la transición del matriarcado al patriarcado. No existe evidencia de guerras o de violencia sexual hacia las mujeres, los hombres o los niños durante el matriarcado. Es claro que el matriarcado vivía en absoluta y completa armonía con la naturaleza y las leyes naturales. La gente de ese tiempo comprendía que todo en la naturaleza estaba en interrelación, interdependencia, y era consciente. Entendían que los seres humanos eran una parte de la totalidad de la naturaleza, y que todos eran iguales dentro de esa totalidad. Entendían las verdades naturales inherentes de la realidad fenoménica. Sus sistemas de creencias eran derivados de la observación de la Naturaleza, especialmente la vida de animales y plantas. Estas observaciones se volvieron la base de cómo hombres y mujeres arreglaron sus propias interacciones. En consecuencia, no existía familia nuclear, ni relaciones monógamas, los niños eran criados comunitariamente, y hombres y mujeres actuaban sus roles de asignación de género definidos por las leyes naturales. De acuerdo con esto, hombres y mujeres eran co-iguales en todas las formas. No existían las jerarquías como las conocemos. Esta orientación natural excluía de este modo las psicologías de los celos, posesividad, propiedad, inseguridad, apego, dominación y sumisión. La sociedad matriarcal entendió lo que llamamos Dios como la Tierra misma, o Gaia. No había “dioses del cielo”-una invención que se produjo durante la transición patriarcal cuando los hombres necesitaron controlar y subyugar a las mujeres. La causa de esta transición de la sociedad matriarcal a la patriarcal es interesante. En la sociedad matriarcal, ni hombres ni mujeres sabían que el hombre tenía un rol contribuyente equivalente en la concepción de los bebés. Así, se pensaba que la concepción era un acontecimiento mágico, causado directamente por el Creador. Este hecho es la base histórica de todas las religiones y mitos de la Diosa. Es también la razón por la cual las mujeres en el matriarcado iniciaban a los niños púberes en el misterio de la vida sexual-para establecer contacto con el Creador por este medio, y para enseñarles las actitudes correctas hacia la sexualidad. De este modo, las mujeres y los niños no estaban sujetos a violencia sexual de ningún tipo.
Una vez que los hombres comenzaron a hacerse conscientes de que en forma igualitaria contribuían a la concepción de los bebés, comenzó la transición al patriarcado. Por alguna razón aún inexplicada, esta conciencia creó un sentido de poder en los hombres. Los hombres sólo quisieron tener más poder, más control, y más dominación. De acuerdo con esto, los hombres se dieron cuenta de que la tierra y las posesiones simbolizaban poder. Para mantener el poder, los hombres tenían que transferir su poder (status, tierra, posesiones) a “sus” hijos. Saber quiénes eran sus hijos creó la necesidad de saber quiénes eran las madres, y la necesidad de controlar a esas mujeres específicas. Esto se constituyó en la base de la paternidad, que a su vez se constituyó en la base de la familia nuclear. Progresivamente, el patriarcado originó nuevas creencias y religiones “hechas por el hombre” en contradicción directa con las leyes naturales. La evolución de estas creencias dio lugar a una progresiva creación de “dioses del cielo” que simbolizaron la creación patriarcal de un conflicto intrínseco entre el espíritu y la carne, en el que la mujer simbolizó la carne (la sexualidad), y el hombre el mundo del espíritu. En la medida en que estas creencias comenzaron a formar parte de la psique colectiva, también cambió la forma en que se interpretó la naturaleza de los fenómenos.
Progresivamente, la mujer llegó a tener sólo dos opciones. Por un lado, la mujer podía declararse como una “buena mujer”, lo que significaba casarse. Una vez casada, se esperaba que tendría que vivir en la casa del hombre, que rara vez se le permitiera salir de esa casa, que no se le permitiera educarse de ningún modo, o tener posesiones, y se esperaba que tendría que producir bebés, ojalá hombres. Y por supuesto, se esperaba que se mantuviera monógama hacia su marido, mientras que su marido se atribuía el derecho de “dormir por ahí”. La otra opción para la mujer era declararse legalmente prostituta. Si tomaba esta opción, se le permitía educarse, tener posesiones, y tener una libertad esencial que no se le permitía a la “buena mujer”. Y por supuesto, podía tener sexo con quien ella quisiera.
Por supuesto, la intención de estas nuevas creencias patriarcales era que el hombre pudiera justificar su nueva forma de ser. La motivación del control de la mujer era asegurar y mantener la dominación del hombre. Muchos mitos de la Creación se generaron a fin de racionalizar esto-el mito del Jardín del Edén es sólo un ejemplo. La supresión progresiva de la Ley Natural a favor de las leyes humanas y las prescripciones y doctrinas religiosas continúan causando las distorsiones psicológicas, emocionales, conductuales y sexuales que existen hasta el día de hoy-no sólo entre hombres y mujeres, sino también entre la especie humana y la Naturaleza. Resultado de estas distorsiones, el patriarcado es responsable de la existencia de guerras, diferencias de clases, la propiedad, y la patología sadomasoquista. La supremacía masculina ha engendrado las psicologías de la desconfianza, traición, manipulación, celos, apego, dominación y sumisión, y la violencia psicológica hacia el hombre, la mujer, y los niños. Y por supuesto, la progresiva dominación y violación de la Naturaleza misma.
Desde un punto de vista astrológico y evolutivo, esta transición histórica es fascinante. El matriarcado original se gestó durante la última Era de Piscis, y se estableció firmemente durante la última Era de Acuario. La transición del matriarcado al patriarcado comenzó durante la Sub-Era de Capricornio de la Era de Cáncer-en términos amplios alrededor del 6500 a.C. Hemos entrado ahora en un proceso de mutación de quinientos años en que está culminando la Era de Piscis, al mismo tiempo que está comenzando la Era de Acuario. Progresivamente tendrá lugar una necesaria involución (la destrucción de las formas existentes) que permita una evolución de nuevas formas o paradigmas por manifestarse. En esencia, es como tener un retorno galáctico gigantesco, tal como un individuo puede tener una carta de retorno solar para un año dado. Resulta fascinante el hecho de que casi todos los seres humanos en el planeta tienen los Nodos Sur de los planetas Saturno, Plutón y Júpiter en Capricornio, con los respectivos Nodos Norte en Cáncer, y que todos los seres humanos en el planeta tienen el Nodo Sur de Neptuno en Acuario, y el Nodo Sur de Urano en Sagitario. Desde un punto de vista evolutivo, esto significa que todos nosotros tuvimos vidas pasadas no sólo cuando comenzó la transición del matriarcado al patriarcado, sino que todos nosotros tenemos nuestras raíces espirituales últimas en el matriarcado original- el Nodo Sur de Neptuno. Y con el Nodo Sur de Urano en Sagitario, todos nosotros tuvimos vidas pasadas en tribus nómades, en toda la Tierra, que vivían en armonía directa con la Naturaleza y sus leyes naturales auto-evidentes. Entonces, ¿por qué se encuentra este grupo colectivo de Almas actualmente en el Planeta? Estamos todos en el planeta ahora a fin de comenzar el proceso-la transición de las Eras-que nos lleve de vuelta a una situación de vivir en equilibrio directo con la Naturaleza, y sus leyes inherentes. El Nodo Norte de Neptuno en Leo significa que la generación con Plutón en Leo sería la generación que inicie el proceso.
Una simple revisión de la historia reciente ilustrará este punto. Entre mediados y fines de los años 1960, se produjo una rebelión progresiva de esta generación contra las normas, costumbres, moralidades y religiones del consenso de ese tiempo. Esto incluyó una rebelión total contra el cómo se esperaba que hombres y mujeres se relacionaran consigo mismos y entre sí, incluyendo la institución del matrimonio. Como resultado, tuvo lugar una “revolución sexual”. Dentro de esto, ocurrió una activa búsqueda de información o sistemas de conocimiento de otras culturas y otros tiempos, y un fuerte enfoque en la expansión de la conciencia mediante el uso de drogas y varios sistemas espirituales de Oriente y también formas de Magia y Wicca de Occidente. Los temas ambientales emergieron por cuanto muchos quisieron re-abrazar la sacralidad de la Tierra. Todo esto ocurrió mientras Neptuno transitaba Escorpio, formando una cuadratura en T con sus Nodos Sur y Norte en las cartas natales de esta generación. Al mismo tiempo, el tránsito de Neptuno formaba una cuadratura al Plutón natal en Leo de esta generación, mientras Plutón transitaba por Virgo. Este tránsito así formó una cuadratura en T con los Nodos natales Sur y Norte de Urano de esta generación. Y como si no fuera suficiente para gatillar la rebelión de esta generación, Urano transitó por Libra, formando una conjunción con la posición natal de Neptuno de toda la generación, ocasionando una rebelión total contra las asignaciones de género, y los roles dentro de las relaciones reflejo de aquellas. El movimiento de las mujeres comenzó en este tiempo.
Desde esa década, los movimientos que se engendraron han aumentado hasta el punto de crear una conciencia colectiva de los temas relativos al medio ambiente, y una disolución de barreras entre razas o clases de personas. Los temas de derechos de niños y mujeres siguen estando en el frente, y ha comenzado un progresivo retorno de las mujeres a las posiciones de poder. Esto ha incluido la elección de mujeres en el gobierno de países como Turquía, Pakistán, Noruega e Islandia (y Chile, Argentina, Alemania-n. del t.). Durante el tiempo en que Urano y Neptuno transitaron por Capricornio, en relación con Plutón en Escorpio, se han revelado los oscuros secretos ocultos del abuso de menores y de mujeres. El “niño herido” se convirtió en un término habitual en los círculos terapéuticos. ¡Esto se produjo mientras los tránsitos de Neptuno y Urano formaban conjunción con todos nuestros Nodos Sur de Plutón, Júpiter y Saturno en Capricornio!
Todo esto significa que desde los años 1960, hombres y mujeres han estado intentando liberarse (Urano) a sí mismos del condicionamiento patriarcal, de uno u otro modo. Todos nosotros tenemos el Nodo Sur de Urano en Sagitario, el arquetipo de la Ley Natural conducente a una forma de vida natural. Así, todos nosotros, de uno u otro modo, tenemos un conocimiento intuitivo y una conciencia de que la Naturaleza misma es la verdadera maestra. Y dado que tenemos el Nodo Sur de Neptuno en Acuario, nuestras raíces espirituales últimas se encuentran dentro del matriarcado original. Con el avance de Plutón en Sagitario, con Neptuno y Urano entrando en Acuario, podemos anticipar una confrontación progresiva de todas las creencias patriarcales que aún determinan como estamos interpretando la naturaleza de la realidad fenoménica, y las conductas que esta interpretación genera. Podemos anticipar una progresiva confrontación de los roles específicos de género definidos por las creencias patriarcales. Estas confrontaciones reflejo de la transición de las Eras se manifestarán en acontecimientos externos que se volverán gradualmente cada vez más cataclísmicos para la población humana. Estos cataclismos progresivos llevarán finalmente a una situación en la que la especie humana no tenga otra alternativa más que cambiar. Estos cambios no se producirán a través de un evento repentino de “iluminación colectiva”, sino a través de la necesidad circunstancial. Más adelante en este libro escribiré más específicamente sobre el carácter de estos acontecimientos colectivos. Sin embargo afirmaré ahora que el intento de estos cambios en lo que se refiere a las relaciones humanas es remover las creencias patriarcales que han causado la patología del sadomasoquismo, dominación y sumisión, basado en la idea de la superioridad del hombre y la inferioridad de la mujer. El resultado será un retorno a los roles de género naturales.
