Capítulo Tres
IMPRIMACIÓN SOCIAL, CULTURAL, PARENTAL Y RELIGIOSA
Tal como es importante comprender las dinámicas de vidas pasadas que contribuyen al condicionamiento subconsciente, vía asociaciones de memoria, con personas con las que formamos algún tipo de relación, es igualmente importante comprender el impacto del condicionamiento social, cultural, parental y religioso, en nuestra orientación a las relaciones.
Todo grupo de personas que viven juntas como una unidad socialmente organizada, en cualquier tiempo y lugar, desarrolla actitudes psicológicas basada en creencias sobre cómo deben ser las personas entre sí en todo tipo de situaciones de interacción social. Estas actitudes y creencias establecidas en el consenso condicionan a cada individuo dentro de la unidad organizada socialmente respecto a qué se espera de ellos en cada situación de interacción social. Esto luego permite al grupo social vivir juntos en un estado de organización distinto de la anarquía. Por un lado, esto es obviamente necesario. Por otro lado, estas expectativas sociales inhiben la actualización o desarrollo de la individualidad, si la individualidad entra en conflicto con las expectativas del consenso.
Dado que la mayoría de las personas desean sentirse seguras e incluidas en los grupos de interacción social, en vez de excluidas y en consecuencia inseguras, la presión implicada socialmente de adaptarse condiciona nuestra orientación a la realidad en general, y a nuestra formación de relaciones específicamente.
En relación con el propósito de este libro, nos limitaremos a cómo este factor de condicionamiento impacta en nuestras relaciones primarias-relaciones entre esposos o compañeros íntimos, la relación de un niño con sus padres, y la relación de los padres con sus hijos.
Ilustremos un ejemplo de creencias religiosas que ha condicionado al hombre y la mujer por lo menos durante los últimos 2.000 años en sus actitudes mutuas entre sí, y como estas actitudes condicionadas han más o menos dictado los roles que el hombre y la mujer han actuado en sus relaciones.
Hablamos del Mito del Jardín del Edén. En este mito religioso, las mujeres son presentadas como la tentación conducente a la caída espiritual del hombre. La tentación está enraizada en la sensualidad-la vida de los sentidos. La primera implicancia de este mito es que la carne está en conflicto intrínseco con la vida del espíritu. La segunda implicancia es que el hombre es superior a la mujer. Como resultado de estas implicancias en el mito tenemos consecuencias psicológicas resultantes que han definido la naturaleza de las relaciones del hombre y la mujer consigo mismos y entre sí, desde el origen mismo del mito. Estas consecuencias han definido, en términos amplios, la estructura más básica de la civilización misma. Estas consecuencias son:
* Se ha hecho sentir culpables a las mujeres por haber producido la caída espiritual del hombre. En consecuencia, son inferiores al hombre. Los hombres encarnan el espíritu, y las mujeres encarnan la sensualidad-el mundo de los sentidos-y la culpa está asociada con los sentidos y la carne.
* Dado que el espíritu y la carne han sido presentados en el mito como mutuamente antagónicos, y dado que la mujer encarna el mundo de la carne, las mujeres deben expiar la culpa asociada con la caída espiritual del hombre. La inferioridad vinculada a la culpa y la necesidad de expiación produce la consecuencia psicológica del masoquismo.
* Las consecuencias psicológicas para el hombre son igualmente distorsionadas, porque el mito los hace sentir igualmente culpables por sucumbir a la tentación de la carne, encarnada en la mujer-por escoger la carne sobre el espíritu. Dado que el mito enseña que los hombres son superiores a las mujeres, esta reacción a la culpa es la opuesta de la expiación. Es una reacción de rabia, una rabia ante las mujeres que es en realidad una reacción desde dentro de ellos hacia a ellos mismos. Esto produce la psicología del sadismo.
* La consecuencia de raíz para el hombre y la mujer es la culpa. Sin embargo, debido a que las mujeres expían su culpa, y los hombres sienten rabia por la suya, la consecuencia combinada produce el arquetipo del sadomasoquismo. El fundamento del mito completo, reflejado en estas consecuencias psicológicas, es que el crecimiento espiritual o cualquier crecimiento o ganancia verdadera, sólo puede ocurrir a través del sufrimiento-los sentidos deben ser negados a fin de que el espíritu crezca.
El arquetipo del sadomasoquismo, el cual es una consecuencia del mito religioso, es así el factor condicionante central o fundamental que, como las ramas que brotan del tronco de un árbol, condicionan la conducta misma que actuamos en todos los niveles de la realidad. Un ejemplo de este punto es este: Las dinámicas de inferioridad y superioridad generadas en el mito se conectan con las dinámicas relacionadas que llamamos dominación y sumisión. Los animo a tomarse unos pocos momentos y simplemente meditar sobre las consecuencias, en todos los niveles de la realidad, de esta psicología de dominación y sumisión.
¿No es cierto, por ejemplo, que la integridad del mundo natural se encuentra actualmente en peligro debido a esta psicología? ¿No se encuentra sufriendo la atmósfera de nuestro planeta porque se la ha forzado a someterse a la dominación de la especie a humana? ¿No es cierto que ha existido la expectativa de que las mujeres se sometan a la voluntad del hombre y sean extensiones vicarias de la realidad del hombre? Con Plutón transitando Escorpio en relación con Neptuno y Urano moviéndose a través de Capricornio (siendo Cáncer su polaridad) al tiempo de escribir esto ¿no es cierto que todo el abuso psicológico y sexual de muchas familias está siendo conocido en la conciencia colectiva a través de los medios impresos y visuales? ¿Cuál es el factor causal de la necesidad de abusar de alguien o de algo, o de permitir ser abusado? Claramente, una respuesta se encuentra en el carácter del Mito del Jardín del Edén.
De nuevo, todo grupo de personas que viven juntas como una unidad organizada ha tenido, y tendrá, sistemas de creencias que explican la naturaleza de la existencia fenomenal a fin de tener un sentido de significado y propósito en la experiencia de la vida. La naturaleza del sistema de creencias específico, como en el caso del Mito del Jardín del Edén, dictará la naturaleza de las consecuencias psicológicas específicas para los hombres y mujeres condicionadas por él. Estas consecuencias dictarán de este modo las actitudes que el hombre y la mujer tendrán entre sí, y estas actitudes dictarán de este modo los roles que se desarrollan en las relaciones entre hombres y mujeres. El condicionamiento social y su impacto en el individuo no pueden subestimarse. Tienen el efecto de inhibir y suprimir la actualización y la expresión de la ley o naturaleza individual inherente en cada uno de nosotros. La consecuencia de esta supresión o inhibición es en sí misma tremenda.
Por ejemplo, las mujeres nacidas en los años 1930 tenían Plutón en Cáncer con Urano en Aries formando una cuadratura con Plutón. La estructura inherente de tal simbolismo tiene por objeto que el individuo se libere (Urano) a sí mismo a través de la actualización de su voluntad de ser libre y estar a cargo de su propia vida (Aries). Y sin embargo, vía Plutón en Cáncer, la generación completa de aquellas mujeres no sólo ha estado sujeta al condicionamiento social predominante de confinar sus vidas primariamente dentro del hogar y criar a la familia, sino también a los arquetipos mayores simbolizados en el Mito del Jardín del Edén.
Las consecuencias para aquellas mujeres de suprimir la llamada de Urano en Aries hacia la libertad y la liberación de dicho condicionamiento pueden ser severas. Esto se debe a que también los hombres nacidos en este tiempo tienen, obviamente, el mismo patrón astrológico entre Plutón y Urano. Tal como las mujeres fueron condicionadas básicamente a ser extensiones vicarias de sus hombres-más débiles e inferiores a ellos, y sujetas a su voluntad, los hombres fueron condicionados a ser “superhombres” que tuvieran un control estoico de sus emociones, a quienes no se les permitía ser débiles; fueron condicionados a estar siempre controlados y se les enseñó a proteger y resguardar a todos quienes estaban en su esfera de influencia. La imagen misma de su masculinidad echaba sus raíces en este condicionamiento. Por esto, el que una mujer de este tiempo quisiera liberarse de este condicionamiento, caminar fuera de este esquema por sus propios medios y tomar el control de su propia identidad, necesidades y vida, amenazaba el tejido social mismo definido por los hombres a través de su propio condicionamiento. Y las consecuencias para los hombres que quisieran liberarse de su condicionamiento y acceder y experimentar sus propias emociones, y actualizar el hecho de que también pueden sentirse inseguros, y rebelarse contra el carácter de los roles dictados por la imprimación social y religiosa, implicaba hacerlos algo menos que hombres. Por lo tanto, aunque la intención para cada uno de ellos es la liberación de este condicionamiento, tal como la mayoría de los hombres y mujeres de esta generación con este simbolismo astrológico, no tendrían éxito debido al hecho adicional de los factores condicionantes naturales reflejados en los cuatro estados o portales evolutivos.
De nuevo, el 70% de todas las personas se encuentran en estado de consenso. Si uno se encuentra en este estado o condición, y sin embargo tiene este simbolismo, entonces ¿por qué tiene este simbolismo? La respuesta sólo puede verse en términos evolutivos. La respuesta es esta: para experimentar tal frustración fundamental-debido a estas condiciones-que la psicología de la frustración nacida de la limitación, genere profundos pensamientos internos que sí reflejen la cuadratura de Plutón en Cáncer con Urano en Aries. En otras palabras, que experimenten que dichas condiciones son demasiado limitantes, y que tiene que existir otro modo. Esta profunda rebelión y revisión interna monta así el escenario no sólo para su para su propia evolución en vidas por venir, sino también para los millones de Almas que comparten esta signatura astrológica que ahora llevarán estos pensamientos, en masse, a generaciones de personas aún por nacer.
Es importante considerar lo siguiente: Cuando la expresión de la ley natural se ve condicionada o suprimida por leyes religiosas y humanas, aquello que se suprime se distorsiona. Si vinculamos este hecho con los hombres y mujeres que tenían Plutón/Cáncer en cuadratura con Urano/Aries, vía el Mito de Jardín del Edén, quizás podamos ver el factor causal del abuso psicológico y sexual que impregna nuestros tiempos. De hecho, este abuso ha estado en curso desde el origen mismo del mito. Tanto el hombre como la mujer de que hablamos se han sentido limitados o confinados por el carácter del condicionamiento de que han sido objeto. En el hombre, esto creará una profunda rabia que se verá desplazada por no saber conscientemente por qué el sentimiento de limitación o de rabia. Y por supuesto, culpará a la mujer por sus condiciones, frustraciones, y su rabia, y sádicamente las descargará con ella. El escenario queda montado, vía el Mito del Jardín del Edén, para que los roles masoquistas se actúen de alguna forma.
El impacto de la imprimación parental es también un factor extremadamente fuerte que se debe considerar. Si el niño o la niña crecen en un entorno en el cual tienen la experiencia del padre que es abusivo con la madre, ¿cuáles son para él o para ella las lógicas consecuencias, en términos psicológicos? ¿Cómo condicionará esta experiencia de la niñez su orientación a las relaciones cuando sean adultos? Si una madre le enseña a una niña pequeña a someterse al hombre, ¿cuál es la orientación en las relaciones que probablemente llevará con ella a su vida adulta? Si un niño se ve abusado sexualmente por la madre, y luego es abusado psicológicamente en razón del abuso sexual, qué imprimación llevará a su vida adulta que dictará, vía sus emociones desplazadas, el tipo de mujeres hacia los que se sentirá atraído? SI un niño nace en una familia que enseña la igualdad de género, ¿cuál será su orientación con sexo opuesto cuando sea adulto? Si una niña pequeña nace en el contexto de ciertas formas de la cultura islámica que autorizan la extirpación del clítoris y corte de la apertura vaginal, cuál será el impacto no sólo en su cuerpo y su autoimagen como mujer, sino en los hombres-cuando al mismo tiempo sus madres les transmiten la enseñanza de que “las mujeres no deben sentir placer, sólo el hombre puede sentir placer a través de los cuerpos”?
El punto en todo esto es remarcar la importancia del condicionamiento social y religioso y específicamente su fuerte impacto en nuestro sentido de identidad individual, y en general en nuestra orientación a la realidad. Al trabajar como consejeros astrológicos, es de la mayor importancia comprender estas dinámicas, porque les ayudará a entender la realidad tal como existe para la persona que tienen enfrente. De nuevo, la astrología sólo refleja la vida. No causa la vida. Y la astrología sólo opera correctamente respecto al contexto observado de su aplicación. Así, una pareja con Plutón compuesto en Virgo en la Casa Diez, que ha crecido en Irán o en Irak y ha sido condicionada por creencias religiosas islámicas, en que ambos se encuentren en el estado de consenso, tendrá una orientación respecto a ese símbolo totalmente diferente que alguien que haya crecido en Los Ángeles, California, USA, en los años 60 y 70 y que se encuentre en un estado individuado. Para quienes deseen leer más extensa y profundamente sobre el impacto del condicionamiento social desde un punto de vista astrológico, les recomiendo el libro Synthesis & Counseling in Astrology, de Noel Tyl.