
Capítulo Cinco
LAS NECESIDADES ESENCIALES EN LAS RELACIONES
Una clave para comprender las necesidades esenciales que existen en las relaciones es entender el arquetipo inherente en el horóscopo entre las Casas 2, 7 y 12. Si observan la simetría inherente entre estas casas, notarán que las Casas 2 y 12 forman inconjunciones con la Casa 7, y que las Casas 2 y 12 están en relación de sextil entre ellas. Así, se forma un patrón inherente de aspectos, de Dedo de Dios (Yod) que apunta a la Casa 7. ¿Qué significa que estas Casas estén unidas entre sí de este modo, y por qué debiéramos utilizar este arquetipo para comprender las dinámicas internas y externas de las relaciones, incluyendo las dinámicas sexuales?
La respuesta es que el planeta Venus rige naturalmente los signos Tauro y Libra y que Neptuno, el regente planetario de Piscis, es la octava superior de Venus. Así, dado que el zodíaco natural tiene Tauro en la Casa 2, Libra en la Casa 7, y Piscis en la Casa 12, existe este arquetipo natural que se correlaciona con nuestras dinámicas de relaciones, incluyendo nuestras dinámicas sexuales. Por ello, el primer paso es comprender la naturaleza de este arquetipo.
Comprender este arquetipo es comprender primero la naturaleza inherente de cada uno de sus componentes. El primer componente que examinaremos es la Casa 2 y Tauro. El arquetipo fundamental de Tauro o la Casa 2 se correlaciona con la supervivencia uno de los instintos más profundos en todos los seres humanos. En el ser humano, en términos anatómicos, este instinto se manifiesta a partir de lo que se conoce como cerebro primario, el cual regula todas las funciones instintivas del ser humano. El instinto de sobrevivir tiene muchas aplicaciones y manifestaciones. Una de estas manifestaciones es el instinto de la especie humana de perpetuarse a sí misma. Así, Tauro y la Casa 2 se correlacionan con el instinto sexual que todos tenemos de procrear la especie. Efectivamente, el instinto sexual emana del cerebro primario.
La verdadera razón para que la especie humana procree mediante el acto de unión sexual, opuesto a la reproducción asexual en la que una célula simplemente se clona a sí misma, constituye un acto biológico de supervivencia. Debido a que el mayor peligro para la integridad del organismo humano lo constituyen virus, bacterias y parásitos, los cuales mutan y evolucionan muy rápidamente, fue y es esencial que el organismo humano fuera capaz de hacer evolucionar su sistema inmune a fin de sobrevivir a este tipo de ataques. En el caso de la reproducción asexual, el sistema inmune se mantiene estático y fijo. Procrear la especie a través del acto sexual es necesario porque permite una evolución del sistema inmune a través de la combinación de la estructura genética de dos personas, en una tercera persona. Esta evolución constante del sistema inmune permite así la supervivencia del organismo humano. El sistema inmune se correlaciona en astrología con Neptuno, Piscis y la Casa 12. La necesidad de supervivencia de la especie como un todo se refleja en cada individuo, y cada individuo selecciona una pareja en base a la atracción. Esta selección natural está determinada en gran medida por la reacción subconsciente a la secreción de feromonas, que emiten una fragancia. Esta reacción será positiva o negativa y por ello sirve de base para determinar quien se aparea con quien. Por medio de esta señal biológica seleccionamos parejas que producirán una progenie con un sistema inmune evolucionado mejor preparado para vencer enfermedades e infecciones. Esto, a la vez, ayuda a garantizar la supervivencia de la especie. Las feromonas se asocian astrológicamente a Tauro, la Casa 2 y el lado interno de Venus.
Otra manifestación del instinto de supervivencia es el de identificar aquello que se necesita a fin de sobrevivir. Esto puede tener muchas manifestaciones, incluyendo el identificar qué recursos ya poseemos a fin de sobrevivir. Esta dualidad de lo que ya poseemos y de lo que necesitamos (ie. aquello que no tenemos todavía) para continuar sobreviviendo, genera para el ser humano la siguiente crisis paradójica.
Por una parte, identificar lo que tenemos para sobrevivir se correlaciona con el arquetipo inherente de Tauro o la Casa 2 –el arquetipo de la confianza en sí mismo, el auto-sostenimiento, la auto-suficiencia. Este es un arquetipo de enfoque y apercepción interna. Por otro lado, identificar lo que necesitamos (aquello que no tenemos todavía) para que continúe la supervivencia se correlaciona con la apercepción arquetípica en la conciencia que busca fuera de sí misma a fin de reunir o atraer aquello que se necesita. Mucho tiempo atrás, el ser humano aprendió que era más fácil sobrevivir individualmente mediante la formación de relaciones con otros seres humanos, viviendo juntos como una unidad organizada. Así, el ser humano, de muchos modos, se volvió dependiente de otros seres humanos para sobrevivir. Esto no significa que el ser humano no pueda sobrevivir completamente solo. Por supuesto, esto es posible. Pero, ¿cuántas personas conocen ustedes que vivan en total aislamiento y sobrevivan únicamente en virtud de su propia capacidad?
La crisis paradójica de la supervivencia se enraíza en aquello que ya se posee por el individuo y aquello que percibe necesitar fuera de sí. Astrológicamente, esta crisis paradójica se refleja en la inconjunción natural entre las Casas 2 y 7. También se refleja en la naturaleza interior de Venus (Tauro) y su naturaleza exterior o proyectada (Libra). Así, en términos psicológicos, deviene una crisis paradójica entre la necesidad de auto-sostenimiento, y nuestra dependencia de los demás (relaciones) para sobrevivir el instinto de procrear combinado con la apercepción de aquello que actualmente no poseemos y que sin embargo necesitamos a fin de sobrevivir.
Otra manifestación del instinto de supervivencia son los valores. ¿Por qué? Porque lo que sea que se correlacione con lo que necesitamos para sobrevivir, o con los recursos que ya tenemos a fin de sobrevivir, será altamente valorado. Y aquello que valoramos se va a correlacionar con cuánto significado le damos. Así, la Casa 2 y Tauro se correlacionan con el significado que le damos a la vida, en el sentido más amplio. En un sentido inmediato, el arquetipo de Tauro y la Casa 2 se correlaciona con el significado que nos damos a nosotros mismos y, por extensión, el significado que damos a otras personas. Esto, por supuesto, depende de cuánto nos valoremos a nosotros y a los demás.
En términos astrológicos, el signo que está en la cúspide de la Casa 2, la ubicación de su regente planetario por casa y signo, y los aspectos que este planeta forma con otros planetas, van a condicionar la forma en que el individuo se orienta hacia y actualiza el arquetipo de la Casa 2. Además, la ubicación del signo Tauro en el horóscopo y su regente natural Venus, y los aspectos que hace a otros planetas, van a condicionar los arquetipos inherentes de estas casas con el arquetipo intrínseco de Tauro. En las cartas compuestas, estos mismos principios se aplican a la forma en que una pareja se orienta a actualizar estos arquetipos. Más adelante, cuando discutamos la historia de un caso real, estos principios parecerán más claros.
El siguiente componente de este arquetipo es la Casa 7 y Libra. El arquetipo fundamental de la Casa 7 y Libra es el inicio de relaciones con otros seres humanos. El inicio de relaciones tiene como factor causal la proyección de la necesidad de supervivencia que emana de la Casa 2 y Tauro. La proyección de estas necesidades desde la Casa 2 y Tauro a la Casa 7 y Libra se produce por la inconjunción que vincula estos arquetipos. A través de la Casa 7 y Libra iniciamos relaciones con una diversidad de personas a fin de discriminar (inconjunción) entre aquellas personas que reflejan aquello que necesitamos, y aquellas que no. Una vez que el individuo determina qué personas pueden mejor satisfacer sus necesidades, necesidades que ahora están proyectadas, se produce simultáneamente la base de que existan expectativas. Aquello que esperamos de otras personas, y que ellos esperan de nosotros, a fin de que las necesidades proyectadas de unos y otros se satisfagan, constituye el factor causal del dar, el compartir, y el amor, condicionados.
La inconjunción además enseña al ser humano que también debe aprender a dar a otros a fin de asegurar o recibir lo que por su parte necesita. A fin de dar a otros lo que ellos necesitan, el ser humano debe aprender a escuchar. Venus (co-regente de Libra y Tauro) se correlaciona con la psicología del escuchar, mientras que Mercurio rige la anatomía del oído. Aprendiendo a escuchar, el ser humano aprende a objetivarse-a experimentarse a sí mismo y a los demás objetivamente. De esta forma el ser humano está aprendiendo igualdad. La Casa 7 y Libra enseñan al ser humano a dar y recibir con igualdad. Cuando el equilibrio entre dar y recibir dentro de la relación es desproporcionado, se producirá una crisis (inconjunción) en la relación. La crisis creada de este modo es necesaria para ajustar la relación formada. De este modo, logramos un estado de equilibrio, y los roles se igualan.
La inconjunción entre estos arquetipos también creará una crisis cuando el individuo se vuelve o bien demasiado dependiente de otros, y otros demasiado dependientes del individuo. Cuando tiene lugar una excesiva dependencia, se produce una crisis en la relación a fin de que tenga lugar un ajuste. El efecto es inducir la actualización del arquetipo de la Casa 2 y Tauro de la auto-suficiencia.
La inconjunción que une la Casa 2 y Tauro a la Casa 7 y Libra tiene otra función primaria-definir la identidad individual de la persona. Esto se produce en virtud de la evaluación o comparación de la persona de través de las relaciones con otros. En esencia, es a través de la interacción social que las personas devienen conscientes de quienes son como individuos. A través de la evaluación y comparación, las personas devienen conscientes de aquello que es único e individual de otras personas. De este modo, devienen conscientes de sus roles en las relaciones que forman, y de la función de las relaciones.
La función de la relación describe las razones de la relación-el propósito de la relación. La función, razón y propósito de la relación reafirman las expectativas que tenemos sobre ésta, los roles creados para satisfacer estas expectativas, y la dependencia relativa generada a fin de satisfacer necesidades y expectativas.
En la carta individual, el signo en la cúspide de la Casa 7, la ubicación de su regente planetario por casa y signo, junto con los aspectos que este planeta forme con otros planetas, van a condicionar cómo el individuo actualiza el arquetipo de la Casa 7. Adicionalmente, la ubicación del signo de Libra en la carta, la posición por casa y signo de su regente Venus, y los aspectos de Venus con otros planetas van a condicionar los arquetipos inherentes de estas casas respecto a los arquetipos de Libra y Venus.
En las cartas compuestas, la naturaleza de los signos y casas que condicionan estos arquetipos, junto con la ubicación por casa y signo de Venus y los aspectos que forma con otros planetas, van a describir como la pareja comprende y actualiza las razones, función y propósito de su relación. Los arquetipos simbolizados por la carta compuesta van a reflejar cómo las necesidades de cada individuo (simbolizadas en sus horóscopos natales) se combinan en la relación. Al combinar las necesidades individuales en una relación, las necesidades de la relación misma están simbolizadas por el signo en la cúspide de la Casa 7 de la carta compuesta, la ubicación de su regente planetario, y los aspectos que forma con otros planetas. Estos símbolos se van a correlacionar con la capacidad de la relación para satisfacer las necesidades de cada individuo. Además, estos arquetipos mostrarán cómo la pareja define sus roles en la relación a fin de que sus necesidades mutuamente proyectadas se satisfagan, junto con el relativo equilibrio o desequilibrio de estos roles. La inconjunción inherente entre el signo de la Casa 7 y el signo de la Casa 2, y la posición de sus regentes planetarios por casa y signo, se van a correlacionar con el tipo de crisis que puede ocurrir, y sus posibles causas. Esta inconjunción también se correlaciona con la creación de crisis en la relación, cuando la relación no pueda satisfacer las necesidades individuales de uno o ambos miembros.
El último componente del arquetipo inherente que estamos analizando es la Casa 12, Piscis y Neptuno. El arquetipo fundamental aquí es el de la trascendencia. ¿Trascendencia de qué? Nada menos que de los confines del tiempo y el espacio o lugar. Este arquetipo refleja el deseo de todos los seres humanos de buscar y abrazar un propósito o significado últimos de la vida misma. Anatómicamente, este deseo o impulso emana de la glándula pineal ubicada dentro del cerebro. Astrológicamente, esta glándula se correlaciona con Neptuno. Esta glándula secreta una hormona llamada melatonina. Esta hormona es responsable de muchas cosas, incluyendo el sueño, los sueños, la imaginación, la creatividad, revelaciones de lo alto, la locura, y, desde un punto de vista evolutivo, la espiritualización de la conciencia. Psicológicamente, este arquetipo refleja la intención o motivación inherente en la conciencia de buscar un significado más alto o último para la totalidad de lo que llamamos la vida. Esto es especialmente cierto cuando el ser humano experimenta eventos evolutivos o kármicos cataclísmicos.
Debido a que este arquetipo se correlaciona con la trascendencia o la búsqueda de un significado o propósito últimos, el vínculo con la Casa 7 mediante una inconjunción se correlaciona con los ideales conscientes o inconscientes de la persona que son proyectados en sus necesidades de relación. Esta proyección deviene la base de las expectativas idealizadas que tenemos en las relaciones que formamos-el deseo de una “relación perfecta”. Además, y a menos o hasta que el individuo verdaderamente actúe por sí mismo el impulso de trascendencia, este arquetipo explica por qué tantas personas inconsciente o conscientemente convierten a sus parejas en dioses o diosas de facto. En esencia, proyectan el significado último con que se correlaciona la Casa 12, Piscis o Neptuno, en sus parejas. Proyectado a través de la Casa 7, Libra, o la naturaleza externa de Venus (no su naturaleza interna), llevará en algún punto a una crisis. La naturaleza de tal crisis es la desilusión. Uno se da cuenta que la pareja no es perfecta o perfecto, de que la pareja no es un dios o una diosa, no se alcanzan los ideales proyectados mediante expectativas irrealistas, la pareja no es quien parecía ser al comienzo de la relación, etc.
La crisis de desilusión es necesaria a fin de que el ser humano reajuste el foco de su conciencia. En vez de proyectar la búsqueda de trascendencia o significado último de la Casa 12, Piscis y Neptuno, en la pareja, cada uno de nosotros, en algún punto, se enfocará y actuará su deseo y necesidad desde dentro de sí mismo. El sextil inherente de la Casa 12 y Piscis con la Casa 2 y Tauro se correlaciona con la intención, en términos evolutivos, que existe en el Alma de relacionarse consigo misma de manera trascendente, y de establecer una relación con la Fuente Última de Todas las Cosas desde dentro de sí misma. Así, aquello que valoramos y el significado que damos a aquello que valoramos a través de la Casa 2 o Tauro, cambia. Cambia desde lo temporal (tiempo y espacio como la inmediatez de lo que necesitamos a fin de sobrevivir) a aquello que es trascendente o último. Cuando esto ocurre, cada uno de nosotros se relaciona en forma distinta no sólo consigo mismo, sino con las demás personas.
En vez de tratar de convertir a nuestras parejas en dioses o diosas, descubriremos que cada ser humano posee una divinidad innata dentro de sí debido a que todos nosotros hemos sido creados por la Fuente Última de Todas las Cosas. En vez de proyectar nuestros ideales últimos en una pareja actualizaremos estos ideales por nosotros mismos. En vez de buscar nuestro sentido último de significado en nuestras parejas, descubriremos este significado dentro de nosotros mismos, abrazando una enseñanza o camino espiritual. Cuando la crisis de desilusión se manifieste ya demasiadas veces, los ajustes necesarios que llevarán a desplazar el foco de la conciencia crearán un desplazamiento vibracional en nuestros cuerpos emocionales, mentales y físicos. El efecto será, en esencia, que en vez de proyectar hacia afuera la búsqueda y deseo de un significado último, la proyección será ahora hacia dentro-hacia la auto-suficiencia. La naturaleza interna de Venus actualizará ahora su octava superior, Neptuno, para crear un desplazamiento vibracional desde dentro del ser humano que le permitirá atraer (Venus) a otras personas que han logrado este desplazamiento en ellas mismas. El desplazamiento está también reflejado en la relación natural entre las casas 2 y 12, en el hecho de que sus regentes naturales sean Venus y Neptuno.
Debe también recordarse que la Casa 12, Piscis y Neptuno se correlacionan con el potencial de conducta psicológica sadomasoquista en las relaciones. La raíz de esto, de nuevo, se ve reflejada en el Mito del Jardín del Edén, o en cualquier enseñanza religiosa que pretende que el hombre es superior a la mujer, o que la mujer es la causa de la caída espiritual del hombre mediante la “tentación” de la carne.
En la carta individual, el signo en la Casa 12, la ubicación de su regente planetario por casa y signo, y los aspectos que forma con otros planetas se van a correlacionar con los ideales últimos que se proyectarán en otras personas a través de la Casa 7. El tipo de experiencias que conducirán a necesarias desilusiones a fin de reajustar el enfoque individual también se describirán por medio de los símbolos de Piscis y su planeta regente Neptuno, y condicionarán los arquetipos inherentes de las casas y los signos que ocupan. En las cartas compuestas, los mismos símbolos se correlacionarán con los ideales de la propia relación sobre sí misma, que constituyen el sentido de significado último de la relación, cómo es actualizado, y qué tipo de proyecciones inconscientes pueden ocurrir que requieran ajustar el enfoque de la relación.


UNA NOTA SOBRE LOS PLANETAS RETRÓGRADOS
Un arquetipo retrógrado sirve también para acelerar la evolución del Alma. Lo hace rechazando o rebelándose ante las expectativas del consenso sobre como el planeta que está retrógrado, debiera actualizarse. Un planeta retrógrado se sentirá desconectado del consenso-no calza. Así, la experiencia de sentirse desconectado promueve un retraimiento psicológico del consenso, y un sentimiento de aislamiento como resultado. Pero la función positiva de este proceso es ésta-mediante la internalización de la función de un planeta que esta retrógrado, comienza una individualización natural del planeta. La persona con el planeta retrógrado se ve requerida a experimentar y definir el arquetipo planetario en forma personal. Este proceso evolutivo de individuación promueve y acelera la progresión evolutiva del individuo.
El Alma manifestará el arquetipo de la retrogradación en puntos clave de su evolución, y esto ocurrirá en los cuatro estados evolutivos en una serie de vidas. Esto es así porque típicamente toma al Alma más de una vida el individuar y actualizar plenamente la intención y naturaleza del planeta que está retrógrado. Una vez logrado, la función del planeta se estabilizará y se manifestará con movimiento directo durante una serie de vidas. Este proceso evolutivo de los planetas variando entre movimiento directo y movimiento retrógrado se extiende a todos los planetas, en todos los niveles de las cuatro condiciones o estados evolutivos naturales, hasta que el último estadio del estado evolutivo espiritual sea finalmente alcanzado.
A nivel del comportamiento, un planeta que está retrógrado refleja un impulso instintivo de rebelarse o desvincularse de las condiciones existentes a fin de continuar el proceso de individuación. El arquetipo retrógrado enfatiza el desarrollo individual y aquello que resulta necesario para que este se logre. Como resultado, un individuo puede iniciar muchas situaciones o condiciones que no necesariamente seguirá o completará. Esta es precisamente la razón por la cual el planeta retrógrado puede reflejar un revivir o una repetición de condiciones de vidas pasadas, en la presente vida. La intención es terminar o resolver tales condiciones o dinámicas –de otro modo, seguirán siendo repetidas hasta que alcancen resolución.


UNA NOTA SOBRE LOS SIGNOS INTERCEPTADOS
La astrología clásica o tradicional ha presentado el fenómeno de los signos interceptados como cualidades arquetípicas que se encuentran enterradas profundamente en el inconsciente del individuo y que normalmente se mantienen latentes o no manifiestas. Sin embargo, en puntos clave en la vida del individuo, estos arquetipos inconscientes se verán activados o desarrollados por los planetas que transiten estos signos, progresiones de planetas que activen a los regentes planetarios de estos signos, por tránsitos a estos planetas regentes, tránsitos a los planetas ubicados en los signos interceptados, o por los signos interceptados que asciendan en la carta de retorno solar.
Lo que la astrología clásica no menciona es que, en muchos casos, también pueden haber razones evolutivas pare la interceptación de los signos. Desde este punto de vista, la principal razón es que estas cualidades o dinámicas arquetípicas han sido tan acabada y desarrolladas antes de la vida actual que ya no necesitan un desarrollo activo. El Alma ahora intenta enfatizar otras dinámicas o cualidades arquetípicas cuyo desarrollo es necesario para que tenga lugar la evolución. Esto no es distinto que tener los elementos agua, fuego, tierra o aire sin énfasis en la carta –ningún planeta en tierra, por ejemplo-. La astrología clásica diría que no tener ningún planeta en tierra se referiría a una persona que no tiene capacidad intrínseca de ser responsable, honrar sus obligaciones, que carece de auto-determinación, es incapaz de aceptar la responsabilidad de sus propias acciones, etc. Y sin embargo, muchos individuos sin planetas en tierra son la esencia misma de estas dinámicas. Han nacido con estas capacidades altamente desarrolladas.
La astrología clásica claramente ha omitido algo. La pieza que falta es fácilmente comprensible desde el punto de vista evolutivo sobre la vida. La pregunta deviene esta: ¿cómo saber, en términos evolutivos, quién es quién? ¿Cómo podemos determinar, astrológicamente, qué individuos han desarrollado las dinámicas o cualidades simbolizadas en los signos o elementos interceptados, y quienes no? Existe una forma. En el caso de los signos interceptados, debe determinarse la condición de los regentes planetarios de los signos interceptados. Si estos regentes planetarios están altamente enfatizados por muchos aspectos de otros planetas, entonces las dinámicas o cualidades simbolizadas por los signos interceptados han sido desarrolladas antes de esta vida. Si están levemente aspectadas y no forman conjunción con un ángulo principal de la carta, entonces estas dinámicas o cualidades arquetípicas, simbolizadas por los signos interceptados, no se han visto enfatizadas antes de esta vida. En diversos puntos de la vida actual serán trabajados, como se mencionó antes.
Además, debe examinarse las casas naturales de los signos interceptados. Por ejemplo, en el caso de una mujer que estudiaremos en la sección siguiente, Acuario está interceptado en la Casa 2, Leo está interceptado en la Casa 8, y el regente planetario del Nodo Sur (Neptuno) está en la Casa 11. Esto demostraría que el arquetipo de la Casa 11 y Acuario obviamente ha sido actualizado antes de esta vida. Y con su Sol, regente planetario de Leo, que está interceptado, formando un aspecto de trígono con Plutón en la Casa 8, una inconjunción con el Nodo Norte (que está conectado con su pasado por estar el regente planetario Mercurio conjunto al Nodo Sur), y una cuadratura con su Luna en Capricornio, claramente el arquetipo de Leo ha sido actualizado antes de esta vida.
En el caso de carencia de elementos, ningún planeta en tierra por ejemplo, simplemente debe determinarse si las casas que naturalmente se correlacionan con los elementos están ocupadas por planetas. Si una persona sin ningún planeta en tierra pero las casas naturales de tierra de su horóscopo están ocupadas por algún planeta, esto demostraría que el arquetipo de la Tierra ha sido desarrollado en algún grado antes de esta vida. Si no es así, entonces se aplicaría la comprensión clásica.
ESTUDIO DE UN CASO ASTROLÓGICO
En este punto, será útil comenzar el estudio de un caso, a ratos tortuoso, del tipo más destructivo de relación, a fin de ilustrar los principios discutidos hasta aquí. La carta natal (Carta #4) que estamos considerando tiene la siguiente signatura astrológica.
* Capricornio está en la cúspide de la Casa 2, con el signo de Acuario interceptado en ésta. Debido a que Acuario está interceptado, esta Casa tendrá dos arquetipos que condicionarán el arquetipo natural de la Casa 2, y dos regentes planetarios a considerar: Saturno y Urano.
* Saturno, el regente planetario de Capricornio, está ubicado en el signo de Capricornio en la Casa 1, conjunto a la Luna en Capricornio. Saturno forma los siguientes aspectos: quintil con Neptuno retrógrado en la Casa 11 en Escorpio; quintil con Mercurio en la Casa 3 en Aries; inconjunción con Urano en la Casa 8 en Leo; y sesquicuadratura con Plutón retrógrado en la Casa 8 en Virgo.
* Urano, el regente planetario de Acuario, está retrógrado en Leo en la Casa 8, y forma aspectos con los siguientes planetas: inconjunción con Marte en la Casa 3 en Piscis; trígono con Venus en la Casa 4 en Aries; sesquicuadratura con Mercurio en la Casa 3 en Aries; sesquicuadratura con Júpiter en la Casa 1 en Capricornio; inconjunción con Saturno en la Casa 1 en Capricornio; y cuadratura con Neptuno en la Casa 11 en Escorpio.
* Géminis está en la cúspide de la Casa 7.
* Mercurio, el regente planetario de Géminis, está en Aries en la Casa 3.
* Mercurio forma aspectos con los siguientes planetas: conjunción con Venus en Aries en la Casa 4; cuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1; inconjunción con Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8; e inconjunción con Neptuno retrógrado en Escorpio en la Casa 11. Así, Mercurio es el foco de una Yod o Dedo de Dios que incluye a Neptuno y Plutón. También forma una sesquicuadratura con Urano retrógrado en Leo en la Casa 8.
* Escorpio está en la cúspide de la casa 12.
* Plutón, regente planetario de Escorpio, se ubica en la Casa 8 en el signo de Virgo. Forma los siguientes aspectos: trígono con Júpiter en la Casa 1 en Capricornio; oposición a Marte en la Casa 3 en Piscis; y oposición a Quirón en la Casa 2 en Piscis.
Antes de analizar este patrón, es importante comprender unas pocas cosas. Esta es la carta natal de una mujer nacida en Estados Unidos, pero que fue criada principalmente en Alemania por padres que se encontraban apostados allí por el Ejército de Estados Unidos. Estuvo sujeta a una formación religiosa estricta de tipo Católica Romana, y enviada a colegios de este tipo. En términos evolutivos, ella se encontraba en el tercer estadio de la condición evolutiva Individuada. En términos raciales, era caucásica. Estos factores, de nuevo, son muy importantes de considerar antes de intentar analizar su carta, o cualquiera otra carta.
Desde mi punto de vista, la comprensión de cualquier carta natal debe comenzar abordando las dinámicas de vidas pasadas que han llevado a o han “montado” la vida actual. La fundación evolutiva/kármica de esta carta está simbolizada primero por Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8, que forma los aspectos antes señalados, y en segundo lugar, por el Nodo Sur en Piscis en la Casa 3, y su regente planetario Neptuno, que está retrógrado en Escorpio en la Casa 11. Neptuno está en trígono con Marte en Piscis en la Casa 3, inconjunto a Venus en Aries en la Casa 4, y en quintil con la Luna en Capricornio en la Casa 1. El Nodo Sur está en conjunción con Mercurio en Aries-el foco del patrón de aspectos en Yod o Dedo de Dios. Dado que Mercurio es el regente planetario del Nodo Norte (Virgo en la Casa 9), y sin embargo está conjunto al Nodo Sur, existe una condición evolutiva y kármica particular. Condiciones, dinámicas y situaciones de vidas pasadas están siendo revividas en la vida actual. Dado que Mercurio es el regente planetario de la Casa 7, estas obviamente van a involucrar relaciones claves con personas que ha conocido en otras vidas.
Esta revivencia de relaciones claves también puede verse en el hecho de que Mercurio es el foco de las inconjunciones de Neptuno y Plutón, que están retrógrados. En términos evolutivos, un planeta retrógrado se correlaciona con repetir o revivir condiciones de vidas pasadas a fin de resolver estas condiciones en la vida presente. Nuestro análisis comenzará por comprender las dinámicas de vidas pasadas y las intenciones evolutivas que han llevado a esta vida, y las razones para repetir aquellas condiciones de vidas pasadas en esta vida. Con Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8, relativo a la tercera etapa del estado o condición evolutiva Individuada, ella ha tenido en vidas pasadas deseos de comprender experiencialmente las verdades, leyes o razones esenciales que constituyen la base misma de la vida. ¿Por qué la vida, por qué la muerte? Estas dos preguntas la han motivado a explorar una diversidad (Nodo Sur en la Casa 3) de sistemas de conocimiento de carácter transcultural (Nodo Sur en Piscis, en relación a Neptuno retrógrado en Escorpio en la Casa 11) a fin de responder estas preguntas de la forma más completa posible.
Con Plutón retrógrado en Virgo, la estructura de su Alma está definida por la carencia. Crea la sensación de un vacío existencial que necesita ser llenado con algo. Como está en la Casa 8, en relación con el Nodo Sur que está en la Casa 3, esta carencia o vacío es llenado con conocimiento o información de la naturaleza de la Casa 8. Tanto Virgo como la Casa 3 se correlacionan con el cuerpo mental, y la Casa 8 se correlaciona con el cuerpo emocional o de sensación. Así, ella ha investigado ideas o sistemas de conocimiento destinados a desarrollar o actualizar intensamente su cuerpo emocional o de sensación. Esto podría incluir leer sobre las vidas de otras personas, aprender sobre psicología, intensas discusiones con individuos que simbolizaban algo que le interesaba o que necesitaba, investigaciones y pensamientos sobre la naturaleza de la sexualidad o de la energía sexual, investigación de diversas formas de magia, o de leyes ocultas, etc.
Con el Nodo Sur en Piscis, ella también habrá deseado comprender e investigar la naturaleza de las leyes espirituales a fin de desarrollar el cuerpo espiritual. Con el regente del Nodo Sur en Escorpio en la Casa 11, se habrá sentido muy atraída hacia otras personas que fueran iconoclastas sociales-otros que sentían que no calzaban en el sistema, al igual que ella. En esta condición evolutiva, el Nodo Sur en Piscis se ha sentido perseguido por el sistema. Al estar el regente en la Casa 11, esto también habrá creado vidas en las que buscó comunidades de personas formadas por otros individuos de mentalidad afín, que allí se sintieran suficientemente seguros para explorar formas “alternativas” de vida, y de investigar la naturaleza de la vida misma.
Debido a que su Alma está definida por aquello de lo que carece, su Plutón retrógrado en la Casa 8 en Virgo ha atraído a personas poderosas que simbolizaban el conocimiento y las experiencias que buscaba. Sin embargo, la intención de Plutón retrógrado en la Casa 8 ha sido el que también ella actualice su propio poder y conocimiento, descubierto desde su interior. Esta intención puede verse en el trígono de Plutón con Júpiter en la Casa 1 en Capricornio, su inconjunción con Mercurio en Aries en la Casa 3, y su oposición con Marte en Piscis en la Casa 3. En efecto, esto crea una paradoja a nivel del Alma. Por una parte, su Alma está definida a partir de la carencia, lo cual crea una compulsión a unirse a otras personas que puedan aportarle el conocimiento, la información y las experiencias emocionales y sexuales que cree necesitar. Por otra parte, se rebelará contra esto en tanto desea actualizarse y empoderarse a sí misma desde dentro. Como resultado de esta paradoja, ella ha creado un patrón, a lo largo de muchas vidas, de usar y manipular a la gente por sus propios propósitos, y otros la han usado y manipulado a ella por sus propios propósitos. Las bases de este patrón están reflejadas en la oposición de Plutón a Marte en Piscis en la Casa 3. En esencia, su Alma ha tenido deseos de autoactualización que han sido tan diversos y contradictorios, que tiene profundos conflictos dentro de sí.
La base de esta división o conflicto interno está causada por la naturaleza de sus deseos. La esencia de estos deseos es experimentar la totalidad de sí misma. Esto se ve en Plutón en trígono con el Sol, trígono con Júpiter, en oposición a Marte en la Casa 3 en Piscis, y en el Nodo Sur en Piscis en la Casa 3 en relación con su regente planetario Neptuno en Escorpio en la Casa 11. El Sol significa la totalidad y la autoactualización creativa. La Casa 3 significa la diversidad de experiencias de vida y el desasosiego originado en la necesidad de diversidad. La Casa 11 significa el deseo de rebelarse contra cualquier restricción de la libertad personal. Neptuno en Escorpio en la Casa 11 significa el deseo de conocer o comprender el misterio de la vida y de sí misma en la forma más completa posible.
La forma en que interpretamos la vida se basa en nuestras creencias. Las creencias, astrológicamente, se correlacionan con Júpiter, Sagitario y la Casa 9. Con su Júpiter en Capricornio unido por un trígono a Plutón en Virgo, la naturaleza de sus creencias está condicionada por religiones dogmáticas, estrictas y negativamente enjuiciadoras que intentan controlar o suprimir la vida del cuerpo o de la carne. El desviarse de estas creencias, explorar y experimentar deseos que estén en conflicto con estas creencias, implica crear culpa y juicios negativos sobre sí misma.
Sin embargo su Alma desea también rebelarse contra el ser controlada por cualquier persona o cosa. El regente del Nodo Sur está en la Casa 11, Acuario está interceptado en la Casa 2, Urano retrógrado en Leo forma inconjunciones con Marte, Saturno y la Luna, y es el ápex de una Yod. Además, Venus, Mercurio y el Sol están en Aries, y la Luna, Júpiter y Saturno están en la Casa natural de Aries (la Casa 1). En efecto, su Alma ha deseado perder el control de sí misma, ser libre para experimentar su totalidad, rendirse (Marte en Piscis, Nodo Sur en Piscis) a cualquier fuente de poder que le permita descubrirse a sí misma a través del acto de rendirse a ella. Y sin embargo este mismo deseo ha creado el temor de perder el control, de ser subyugada, de que su ego se disuelva en la nada. Este temor se manifiesta a partir de la oposición de Plutón a Marte, en la posición de Júpiter, Saturno y la Luna en la casa natural de Aries, y Venus, Mercurio y el Sol en Aries. Esta paradoja y conflicto interiores han definido a su Alma durante muchas vidas y han generado un patrón de sufrimiento, intenso dolor y perturbación para ella y para muchas otras personas.
Así, hay dos paradojas en su Alma. La primera la establece su impulso de autoempoderamiento e independencia versus el sentimiento de carencia interior que la empuja a buscar a personas poderosas y controladoras. La segunda paradoja la establece su deseo de actualizar su totalidad mediante la rendición a todos sus deseos versus el deseo de controlar y suprimir estos deseos por el temor de perder el control.
En un patrón o ciclo la encontramos en una orientación absolutamente hedonista a la vida, y en el otro ciclo o patrón la encontramos en una orientación absolutamente austera y reprimida hacia la vida por la culpabilidad y el deseo de expiación que ha creado en el ciclo hedonista. Debido al temor de perder el control que existe simultáneamente con el deseo de perderlo, cíclicamente se ha visto atraída a religiones orientadas al control, y ha ofrecido rituales (Plutón en la Casa 8) que le permitan “purificarse” y expiar su culpa.
El conflicto interno ha creado una situación a lo largo de muchas vidas en las cuales siempre ha vivido en los extremos. Es debido a estos dos ciclos alternantes de comportamiento extremo que ha creado una profunda confusión interior sobre quién es ella, qué desea, y qué la motiva a ella y a otras personas. Al tratar cíclicamente de controlarse a sí misma a través de religiones externas que juzgan negativamente la vida del cuerpo, la carne, las emociones, la sexualidad, ha creado la causa misma de los juicios interiores negativos al manifestarse sus otros deseos. Ella intenta controlar y suprimir estos deseos (Plutón en Virgo en relación con Marte en Piscis), pero al ser suprimidos, se distorsionan, a nivel subconsciente, y se han manifestado de todos modos en la forma de las realidades circunstanciales que ha creado, y en la forma de intensas relaciones con personas que simbolizan su naturaleza total de deseos.
Cíclicamente, se ha visto atraída a tales personas y ha formado relaciones con ellas. Las diferentes personas hacia las que ha sido atraído a lo largo de muchas vidas han representado algún tipo de experiencia que ella ha deseado; sin embargo, ella no ha sido capaz de aceptar o comprender que el deseo ha emanado de ella misma. El típico comentario que me hacía, como cliente, era: “él me pareció curioso (Marte en la Casa 3) y quise descubrir que era lo tan curioso que él tenía”. U otro comentario típico: “me habló para que yo entrara en eso y yo simplemente lo seguí (he talked me into, and I just went along with it)”. Este tipo de comentarios ilustra la dinámica de negar la naturaleza de sus propios deseos, que deviene el factor causal en la creación de una conciencia de victimización en la cual culpa a los otros de aquello que emana de ella misma.
Debido a este conflicto interno, ella sólo mantendrá relaciones por ciertos períodos de tiempo, y luego terminará las relaciones. Incluso en esta vida, al tiempo en que fue mi cliente, tenía muchas relaciones; todas las cuales fueron terminadas por ella. Nunca nadie la había dejado. ¿Por qué era siempre ella quien dejaba las relaciones primero? ¿Qué tipo de consecuencias kármicas crea esto?
La respuesta a la primera pregunta está relacionada con sus propias paradojas interiores. Dado que es incapaz de aceptar conscientemente la totalidad de su naturaleza de deseo, y por ello incapaz de comprender el vínculo entre sus deseos y las realidades circunstanciales que ha creado a lo largo de muchas vidas, ha atraído a muchas personas a lo largo de muchas vidas, quienes han simbolizado la naturaleza de sus propios deseos de los que es incapaz de “apropiarse”. Por ello, se ha visto atraída por estas personas por un período de tiempo, para luego rebelarse contra ellas al actuar nuevamente su condicionamiento religioso contralacarne, motivado por la culpabilidad. La terminación cíclica de este tipo de relaciones siempre tendrá lugar, con ella asumiendo el rol de víctima y culpando a otros por la naturaleza misma de sus propios deseos y de las conductas creadas por estos deseos. Dado que estos deseos se han distorsionado como consecuencia de su represión cíclica, el tipo de personas que ha atraído serán reflejos de su propia deshonestidad, extremos psicológicos/conductuales, y encarnarán el carácter de sus propias distorsiones internas creadas por la supresión de su naturaleza de deseo total.
Este patrón o dinámica ha estado en curso a lo largo de muchas vidas. Dado que Plutón está en Virgo, en relación con su oposición a Marte en Piscis, y dado que Júpiter, Saturno y la Luna están en Capricornio, ella ha generado una tremenda cantidad de sentimientos de culpabilidad y de rabia. Se siente culpable por su naturaleza total de deseo y de las experiencias que ella ha generado a lo largo de muchas vidas. Se siente culpable también por las muchas personas que ha herido y castigado a través del acto de dejarlas. Esta culpa se vincula luego con la necesidad de expiar esta culpa. Siente rabia e ira no resueltas por haber permitido ser “inducida” a tener experiencias contra las que después se ha rebelado y de las que intentará desapropiarse. En combinación, todo esto crea, en términos psicológicos, un tipo pasivo-agresivo, o más precisamente, un sadomasoquista que cíclicamente manifestará las patologías masoquista o sádica dependiendo del carácter de las circunstancias específicas creadas por los extremos en alternancia de las dinámicas paradójicas que ocurren en su interior.
Así, ella siempre dejará a las personas por tres razones. Primero, por la supresión cíclica de su naturaleza de deseo total. Cuando se encuentre en el ciclo de culpa/expiación, negará su naturaleza sensual dejando al individuo que será el símbolo mismo de sus propios deseos. Segundo, por la acumulación de rabia e ira por ser “inducida” a las experiencias. Esto es un reflejo de una conciencia victimizada que niega la naturaleza de sus propios deseos, y crea así la necesidad de herir o victimizar a otros primero. Es una patología sádica originada de una patología masoquista.
La tercera razón es la más compleja, por su paradoja emocional sobre las relaciones que está en la base. Por una parte, tenemos su deseo de libertad absoluta a fin de actualizarse a sí misma sin las restricciones que le impone su percepción de las relaciones. En su carta natal (Carta #4) Venus y Mercurio en Aries forman inconjunciones con Plutón en Virgo en la Casa 8, y cuadraturas con Júpiter en Capricornio en la Casa 1. Plutón forma una oposición con Marte en Piscis en la Casa 3.
Por otra parte, tenemos su deseo de tener relaciones con personas que simbolizan algo que ella siente que no tiene. Plutón en Virgo en la Casa 8, de nuevo, corresponde a un Alma que se define por aquello de que carece. Ella ha usado, en relación con Plutón, su naturaleza sexual, para seducir o atraer a otros que representan aquello que ella quiere o necesita de ellos. Ella más tarde dejará a tales personas una vez que las necesidades y deseos por las que fue atraída hacia ellas estén satisfechas.
Virgo es también un arquetipo que puede negar la realidad efectiva que está teniendo lugar. Así, al negar la naturaleza de su propia naturaleza total de deseos, ha atraído a otros que encarnaban la naturaleza de los deseos que ella misma niega, y siente que no tiene, y sin embargo desea satisfacer. Después de todo, estos deseos emanan de ella misma, ya sea que los acepte conscientemente o no. Pero una vez que se inicia el ciclo de negación, ella se va a rebelar contra su pareja y las dinámicas de la relación. De nuevo, esto es una rebelión interna basada en la negación cíclica de su naturaleza de deseo total.
En términos kármicos, estas dinámicas crean una situación muy difícil. Más allá de los requerimientos kármicos que son una consecuencia de ellas, de repetir o revivir conexiones y dinámicas de vidas pasadas con individuos que ha conocido a lo largo de muchas vidas, en las que existen temas no resueltos, el carácter mismo de las dinámicas que han definido sus relaciones con otras personas crea una condición evolutiva y kármica muy difícil para ella y para otros. La esencia de esta situación evolutiva y kármica puede resumirse en lo siguiente:
* Hay un karma de manipular y usar a otros en relación con una deshonestidad esencial que se basa en la negación de la naturaleza de sus propios deseos, y una incapacidad para aceptar la responsabilidad de sus propias acciones.
* Hay un karma de ser usada y manipulada por otros que son ellos mismos un reflejo de su propia deshonestidad. En otras palabras, personas que por sí mismos están en un estado de negación de la naturaleza de sus propios deseos, o son incapaces de ser honestos acerca de la naturaleza de sus motivaciones e intenciones.
* Un karma de culpar a otros por la naturaleza de las acciones y conductas de ella misma, que reflejan los deseos que ella está interiormente negando. Así, ella atraerá a otros que proyectarán sobre ella, o que la culparán a ella, por cosas que reflejan la negación de los deseos de estos otros.
* Un karma enraizado en la traición de la confianza y el abandono de otras personas que se han vuelto dependientes de ella. Este karma creará una situación en la cual ella atraerá a individuos que ha traicionado y abandonado, y estas personas tendrán un profundo deseo y necesidad de ajustar cuentas con ella. Este karma tendrá muchas manifestaciones, como veremos más adelante en este libro.
* Un karma sexual que se basa en una deshonestidad emocional, espiritual y sexual fundamental. Este karma se ve más complicado por el hecho de haber tenido a lo largo de muchas vidas el deseo de dominar y de ser dominada. Inherentemente, el deseo de dominar y o de ser dominada no posee implicaciones kármicas. El karma se crea mediante la profunda deshonestidad de su Alma, que es incapaz de apropiarse o de aceptar la naturaleza de estos deseos, y luego, es incapaz de expresar o de relacionarse con otros en forma honesta respecto a la naturaleza de sus intenciones o motivaciones. Además, ella comúnmente ha usado su naturaleza sexual para atraer hacia ella a personas para obtener lo que deseaba de ellos, dejándolos o abandonándolos luego de obtenerlo. Dentro de este karma, ella también ha deseado investigar los “tabúes” sexuales definidos por diversas culturas y religiones a lo largo de muchas vidas. Aquí, nuevamente, el karma se ha creado por su profunda deshonestidad e incapacidad de apropiarse de la naturaleza de sus propias motivaciones, intenciones y deseos.
Con el Nodo Norte en Virgo en la Casa 5, una de las lecciones evolutivas más profundas por aprender que traerá para esta vida es la de aprender una honestidad absoluta en todos los niveles de su ser espiritual, emocional, intelectual, físico y sexual. Aprenderá esto mediante la creación de una crisis vital tras otra, con el tema de las crisis permeando su existencia misma. El tema de las crisis puede verse por doquier en su horóscopo, incluyendo la Yod entre Plutón, Neptuno y la conjunción Venus/Mercurio; la Yod entre la conjunción Luna/Saturno, Marte y Urano; la oposición de Plutón y Marte; Quirón en Piscis opuesto a Plutón en Virgo. Por su naturaleza las crisis siempre llevarán al análisis, y el análisis relacionado con las crisis conduce al autoconocimiento en algún punto. La intención de su Alma es remover la dinámica psicológica de la negación interior de su naturaleza de deseo total, aprender a apuntar hacia sí misma en vez de a otros, evolucionar hacia una filosofía o sistema de creencias enraizado en la ley natural (Casa 9) en vez de doctrinas o leyes de origen meramente humano. Esto le permitirá luego unir internamente el mundo del espíritu con el mundo de la carne en vez de creer que están en un conflicto inherente, aceptar la responsabilidad por sus propias acciones (Luna, Saturno y Júpiter en Capricornio), y aprender una auto-confianza, auto-empoderamiento, autovalidación esenciales (punto de polaridad de Plutón en la Casa 2). Además, su Alma intenta unir las paradojas emocionales que dictan su comportamiento cíclico, y eliminar la acumulación de rabia e ira que se ha producido por su percepción de ser victimizada que ha creado a lo largo de muchas vidas. Cuando esto ocurra, finalmente evolucionará a una conciencia de compasión (Casa 9) hacia su ser total, que aprenderá a extender no sólo a sí misma sino también a los demás.
Ahora que hemos comenzado a entender las dinámicas de vidas pasadas que la han traído a esta vida, enfocaremos nuestra atención en los principios y métodos astrológicos que les permitirán determinar cómo todos nosotros atraemos a nosotros mismos aquello que deseamos en las relaciones-¡incluso si no sabemos que lo necesitamos o lo deseamos! Aplicaremos cada uno de estos métodos astrológicos paso a paso e ilustraremos cada paso con referencias a la Carta #4.
Primero, examinaremos el significado de Capricornio en la cúspide de la Casa 2 con su regente planetario Saturno ubicado en Capricornio en la Casa 1 conjunto a la Luna, en cuadratura con el Sol en Aries en la Casa 4, inconjunto a Urano retrógrado en Leo en la Casa 8, en sesquicuadratura con Plutón en la Casa 8, quintil con Neptuno retrógrado en Escorpio en la Casa 11, quintil con Mercurio en Aries en la Casa 3 y en trígono con el Nodo Norte en Virgo en la Casa 9.
Dado que Acuario está interceptado en la Casa 2, también examinaremos su significado arquetípico y cómo se manifiesta. Con su regente planetario Urano en el foco de una Yod, formando una inconjunción con Marte en Piscis en la Casa 3, una sesquicuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1, y un trígono con Venus en Aries en la Casa 4, hay muchas dinámicas arquetípicas a considerar en el análisis de la Casa 2. Los principios clave de la Casa 2, nuevamente, son éstos:
* El instinto de supervivencia, que incluye el instinto de procrear orientado a la supervivencia de la especie.
* Los recursos que uno posee a fin de poder sobrevivir.
* La conciencia de los recursos que no poseemos, y que necesitamos de parte de otros para poder sobrevivir.
* Los recursos que son necesarios para sobrevivir en forma continuada, y que devienen equivalentes al valor y significado que nos damos a nosotros mismos.
* El arquetipo de la auto-suficiencia, auto-confianza y la relación interna que uno mantiene consigo mismo: el lado interno de Venus.
Hablando psicológicamente, con Capricornio en la Casa 2, su instinto de supervivencia más profundo es un instinto de auto-determinación. En relación con su condición evolutiva, el tercer estadio de la condición individuada, el arquetipo de Capricornio creará una persona profundamente introspectiva que desarrollará naturalmente una percepción de la estructura de la sociedad, las condiciones parentales, y la realidad global en la que ha nacido. Basada en esta percepción, ella comprenderá como opera “el sistema” y descubrirá internamente que ella no cuadra en éste (Acuario interceptado en la Casa 2 en relación con su condición evolutiva). En consecuencia, su instinto de supervivencia se manifestará no permitiéndole integrarse en la sociedad. En otras palabras, la supervivencia significará mantenerse fuera, aparte de la corriente principal de la realidad. La interceptación de Acuario crea un profundo desapego de la realidad parental y social. Ella ha aprendido, y continúa aprendiendo, a relacionarse consigo misma desconectada de la realidad, de la forma en que la vive y la entiende la mayoría de la gente. Interiormente, ella se siente muy diferente que la mayoría de las personas.
Con el regente planetario de Capricornio (Saturno) ubicado en la Casa 1 conjunto a la Luna, estas percepciones y concienciaciones han tenido lugar tempranamente en su vida. Su padre estaba en el ejército y era el reflejo de una orientación rígida hacia la vida; una vida definida por la conformidad hacia normas, costumbres, leyes y procedimientos autoritarios. De acuerdo con esto, el padre era emocionalmente distante y no estaba disponible para ella cuando niña. Esto tuvo el efecto de conducirla profundamente hacia dentro de sí misma y de producir una compresión interna que indujo sus percepciones y concienciaciones. Esto se combinó con una madre quien también se encontraba aislada emocionalmente por el padre. De acuerdo con esto, la madre estaba profundamente frustrada en términos emocionales, y fue progresivamente retrayéndose de cualquier interacción emocional significativa con sus hijos. Ella también trabajaba para el ejército, y se encontraba fuera durante el día, al igual que el padre. La madre era muy religiosa (la conjunción Saturno/Luna está en trígono con el Nodo Norte en la Casa 9 en Virgo) y puso a esta mujer en colegios católicos. En estos colegios, se esperaba que la niña se adaptara a una educación rígida, dogmática y autoritaria, vacía de cualquier substancia.
De hecho, en uno de estos colegios tuvo una profesora en particular (una monja), que la escogió para aplicarle varias formas de castigo, incluyendo el no permitirle ir al baño cuando lo necesitaba urgentemente. Se le dijo que “retuviera y controlara” hasta que se le “autorizara” a realizar esta función natural. Esto sólo tuvo el efecto de gatillar su profundo desapego del sistema (Acuario interceptado en la Casa 2), así como de su propio cuerpo (Plutón en sesquicuadratura con Saturno en la Casa 1, Urano en inconjunción a Saturno). Debido a las dinámicas de vidas pasadas de cíclicamente actuar todo tipo de deseos sexuales “tabú” y de usar su sexualidad para seducir a otras personas para manipularlas y “obtener” de ellas algo que ella necesitaba, la acumulación de culpa conducente a la necesidad de expiarla ha devenido el factor causal para crear las condiciones en que es “castigada” en esta vida por la monja/profesora. La esencia de este castigo, arquetípicamente, ha sido una forma de “humillación”. Así, la relación interna a sí misma se ha basado en los sentimientos de no ser una buena persona. Y por supuesto, siendo una niña o una mujer joven no tendría cómo saber por qué.
Este desapego profundo encendió el instinto de supervivencia de auto-determinación. Aprendió a pararse sobre sus dos pies tempranamente en su vida como resultado de estas condiciones de vida (conjunción Luna/Saturno en la Casa 1 en Capricornio). Básicamente, aprendió a sobrevivir a pesar de estas condiciones, y estuvo determinada a hacerlo. Tempranamente aprendió que sólo podía confiar en ella misma, debido a la falta de cualquier interacción significativa con su entorno inmediato.
No cuadraba en “el sistema” y no podía adaptarse a sus dictados, y en consecuencia se la hizo sentir culpable. Con Saturno/Luna en la Casa 1, una Casa de Aries, su Alma deseó una libertad o independencia absoluta para hacer y convertirse en lo que fuera que ella quisiese. Sin embargo, debido a las dinámicas de vidas pasadas que recién discutimos, cíclicamente necesitaba controlarse y juzgarse a sí misma y suprimir la totalidad de su naturaleza de deseo. Este patrón, a lo largo de muchas vidas, ha devenido el factor causal que, desde adentro de su Alma, ha creado estas condiciones tempranas de vida de deprivación emocional, constricción psicológica y castigo. Cuando niña, ella no sabía de estas condiciones de vidas pasadas. Sólo estaba consciente de no cuadrar en la realidad de sus padres, de no cuadrar en el colegio religioso. Nacida en EEUU pero llevada a Alemania siendo una niña, ni siquiera creció en su país de origen-fue desplazada y desapegada. El carácter de la sociedad alemana es bastante diferente de la sociedad norteamericana. Es una sociedad altamente estructurada basada en el control emocional-por lo menos externamente. De hecho, el idioma alemán no tiene ni siquiera una palabra propia para llamar a la emoción. Estos hechos son muy importantes de comprender, porque la esencia misma de esta mujer es la emoción (Nodo Sur en Piscis, regido por Neptuno, Marte en Piscis, Venus, Mercurio y el Sol en Aries, Venus y el Sol en la Casa natural de Cáncer y Plutón en la Casa natural de Escorpio. Cuando niña, sólo podría estar consciente de qué faltaba en su entorno basada en sus condiciones circunstanciales, indicadas por Plutón, estructura del Alma, ubicado en Virgo.
Basada en su consciencia de qué faltaba en su vida temprana, y dado que la esencia de su Alma es la emoción, aprendió a compensar mediante dos tipos específicos de actividades que le sirvieron para sobrevivir a su entorno-la abundante lectura de material de ficción, y el jugar sola fuera de su casa en el contexto de la naturaleza, donde podía correr libremente. Estas actividades sirvieron para encender el deseo de su Alma de comprender el misterio de sí misma y de la vida en general, de comprender los propósitos superiores de la vida, y de mantenerla alejada de la realidad de la corriente social principal a fin de continuar su evolución en la condición individuada. Sirvieron también para que formulara qué iba a valorar siendo adulta, el significado que se daría a sí misma y a los demás en general, y la forma que se relacionaría consigo y con los demás. Estos dos métodos para sobrevivir están indicados en la conjunción Saturno/Luna y el sextil que forman con el Nodo Sur en Piscis en la Casa 3, el trígono con el Nodo Norte en la Casa 9 en Virgo, y que forma quintiles con Neptuno en la Casa 11 en Escorpio y Mercurio en la Casa 3 en Aries, y una inconjunción con Urano retrógrado en Leo en la Casa 8.
Cuando niña, la lectura extensiva de ficción le permitió vivir a través de otros personajes o personalidades, creando una profunda y activa vida de fantasía mediante la cual escapaba de la inmediatez de su entorno. Aprendió a sobrevivir viviendo vicariamente a través de las fantasías creadas por ella. De hecho, se desapegaba de su entorno y su propia realidad interior y aprendió a relacionarse consigo misma imaginando ser o actuando como las identidades de las personas sobre las que leía en sus libros. Con Urano retrógrado en Leo en la Casa 8 en el foco de la Yod entre su conjunción Saturno/Luna y Marte en Piscis, se “actualizó” a sí misma de este modo (Leo es el arquetipo de la autoactualización). Aquí nuevamente, podemos ver la conexión con la deshonestidad de vidas anteriores, la incapacidad de apropiarse o aceptar su realidad propia-la naturaleza de sus deseos, motivaciones e intenciones. Al sumergirse en la Naturaleza (fuera de la estructura de su hogar y su familia, fuera del colegio religioso), inconscientemente efectuaba una compensación respecto al rígido control de su entorno inmediato. También, incluso cuando niña, tenía una clara percepción de estas estructuras. A su manera, como una niña, intentaba comprender los significados más elevados de la vida uniéndose con la Naturaleza en sus actividades al aire libre. Se sentaba en silencio durante largos períodos de tiempo, permitiendo que la Naturaleza le infundiera su fuerza de vida.
Cuando cumplió doce años, la frustración emocional de su madre con su padre condujo al divorcio-la signatura natal de Urano en inconjunción con la conjunción Saturno/Luna. La fractura externa ocasionada en su familia se reflejó como una más profunda fractura interior en ella y un creciente desapego de su realidad emocional y física. Su madre se sintió atraída hacia otro hombre, también del Ejército de EEUU emplazado en Alemania. Cabe mencionar que las dinámicas psicológicas de la madre eran bastante similares a las de ella, y que, dado que la madre terminó la relación con el padre por la falta de nutrición emocional/sexual, escogió verse atraída por un nuevo hombre que era psicológica, emocional y sexualmente intenso. También era un sádico que terminó aterrorizando a todos en la familia. Recién entrada esta niña en la pubertad, fue testigo de cómo este hombre forzaba a su madre en un acto sexual sádico con él. Amarrada y amordazada, el hombre la sodomizó brutalmente. Él se llenó de ira al verla presenciar este evento, y comenzó a “acecharla” a lo largo de los meses siguientes. La niña se encontraba traumatizada, por supuesto, y vivió en auténtico miedo por su propia vida. Sin embargo, paradójicamente, se sentía atraída por el poder de este hombre y su sexualidad le seducía. Gatillado su instinto de supervivencia, decidió que la mejor manera de sobrevivir a esta situación sería acceder a las demandas de este hombre. Inconscientemente, estaba atraída por su intensidad, poder, sexualidad, como una compensación de su sensación de deprivación emocional, y el profundo vacío interior que sentía dentro de sí. E inconscientemente estaba atraída por este “tabú sexual”, como reflejo de sus deseos de ser dominada en forma masoquista por su acumulación de culpa durante muchas vidas, y la necesidad de expiar esta culpa. Como dijimos antes, ella también tiene rabia hacia los hombres, acumulada a lo largo de muchas vidas por su percepción auto-creada de haber sido victimizada, producto de su negación de la naturaleza de sus deseos. Así, psicológicamente, también deseaba “vengarse” o ajustar cuentas con los hombres-dominarlos, controlarlos, humillarlos, herirlos y abandonarlos.
Como resultado de todas estas dinámicas, comenzó a emitir “señales dobles” hacia este hombre. Conviene notar que la ocupación de este hombre en el Ejército consistía en interrogar a sospechosos de espionaje-encontrar la verdad. Dado que esta mujer ha estado en una negación de sus propios deseos, motivaciones, intenciones, agendas y ha sido esencialmente deshonesta, la atracción hacia este hombre es bastante reveladora como reflejo de una de sus lecciones fundamentales para esta vida-el llegar a una honestidad total sobre sí misma.
Por una parte, ella corría y se ocultaba de él, como jugando a la escondida, lo evitaba, lo maldecía y lo provocaba. Por otra parte, lo “seducía” enojándolo hasta el punto de correr tras ella, usando palabras de burla que estimulaban su energía sexual. Esto finalmente culminó una noche en que él entró a su dormitorio y la forzó a tener sexo anal mientras la amenazaba. Cabe señalar que el conducto anal, y el sexo anal, se correlacionan con Saturno, Capricornio, Plutón y Escorpio. Con Capricornio en la cúspide de la Casa 2 y su regente planetario Saturno, en Capricornio, en la Casa natural de Aries (considerando la correlación de Aries/Marte con el instinto sexual), en sesquicuadratura con Plutón en la Casa 8 e inconjunto a Urano en la Casa 8, su orientación, fascinación y atracción inconscientes (siendo una niña y luego una mujer joven) hacia esta parte del cuerpo es parte de su naturaleza emocional/sexual. Dentro de esto, la interceptación de Acuario en la Casa 2 se correlaciona con una rebelión contra las normas y costumbres sociales/sexuales de la sociedad de consenso (Capricornio). Así, esta interceptación crea una atracción inherente hacia formas “diferentes” de experiencia sexual. Estando el regente planetario, Urano, retrógrado en Leo en la Casa 8, esta rebelión está intensificada y se relaciona con el arquetipo de la autoactualización o auto-descubrimiento (Leo). En otras palabras, el arquetipo sexual de la vida se vuelve enfatizado como medio para adquirir consciencia de la naturaleza de sus dinámicas, intenciones y motivaciones emocionales y psicológicas. Se vuelve un vehículo primario a través del cual actuar sus deseos masoquistas/sádicos hacia aquellos con quienes se relaciona en forma íntima.
Plutón en Virgo muestra una estructura del Alma que está definida por aquello de que carece, y en su vida actual, sus experiencias tempranas de deprivación emocional. Su compensación de esto es verse atraída hacia la intensidad emocional, psicológica y sexual como forma de encender o estimular su propia Alma. Esto puede verse en los diversos aspectos de Urano, emplazado en la Casa 8, con Marte, Saturno/Luna, Venus, y los aspectos de Plutón a Júpiter, Saturno, Quirón, Marte, el Sol y la conjunción Mercurio/Venus.
Además, Escorpio está en la cúspide de la Casa 12. El regente natural de Escorpio es Plutón. Con Plutón en la Casa 8, su Casa 12 es llevada a la Casa 8, e igualmente su Casa 8 es llevada a su Casa 12. De nuevo, la Casa 12 es el arquetipo astrológico que se correlaciona con nuestro deseo y necesidad de una realidad última o trascendente-el arquetipo que disuelve la identificación del ego subjetivo consigo mismo como separado de la totalidad de la Creación, a fin de alinear o identificar el complejo ego/Alma con su Creador. Así, se correlaciona con nuestro sentido de ideales últimos y el sentido último del significado que damos a la vida. La dinámica operativa de la Casa 12 es la de la rendición al poder o la voluntad superior de la totalidad de Dios. Así, con el regente planetario de la Casa 12 en la Casa 8, su Alma desea comprender el misterio de Dios, de sí misma, de los demás, y de la vida en general a través de todo tipo de intensas experiencias psicológicas y sexuales.
En relación con su condición evolutiva, el estado individuado, ella desea investigar leyes y sistemas ocultos y espirituales de naturaleza experiencial. Plutón en la Casa 8 respecto a Escorpio en la Casa 12 requiere evidencia versus simplemente fe. Con Plutón en Virgo, esto se manifestará en su atracción hacia varios métodos y técnicas a través de los cuales obtener esta evidencia, o experiencia efectiva. Al crecer, de hecho se vio atraída a diversas formas de yoga y de meditación, y, en forma cíclica, en relación a su necesidad de purificarse y de expiar la acumulación de culpa, y de suprimir su naturaleza de deseo total, a rituales Católicos-Romanos.
Así, aun cuando estuviera atemorizada y traumatizada por el amigo de su mamá, estaba también atraída hacia él porque simbolizaba poder emocional y sexual. Inconscientemente deseaba rendirse a este poder para sentirse viva emocional, psicológica y sexualmente, y experimentar algo profundamente en su interior. Para ella, el poder y la intensidad sexual equivalen a una metamorfosis de su realidad existente. Inconscientemente, debido a la acumulación de culpa y la necesidad consecuente de expiarla, se sintió atraída hacia él como una forma de castigo y humillación personal. Inconscientemente, se sintió atraída hacia él por el carácter “tabú” de la dinámica. Inconscientemente, deseaba humillarlo, antes y después del evento, mediante sus palabras abusivas (Plutón en oposición a Marte en la Casa 3, y Plutón en inconjunción a Venus en la Casa 3 en Aries). Inconscientemente, se vio atraída hacia él por la falta de interacción emocional con el padre biológico (Capricornio en la cúspide de la Casa 2 en relación con Saturno en Capricornio conjunto a la Luna, ambos en cuadratura con el Sol en la Casa 4). Esta carencia originó un desplazamiento de las emociones de la niña que buscaron actualización a través de la intensidad emocional/psicológica/sexual que reflejaba el novio de su mamá, quien enfocó una tremenda cantidad de energía y atención en ella. Y, finalmente, sentía rabia hacia su madre porque no sólo se había divorciado de su padre a quien la niña amaba, sino que también había traído a su novio a la casa a vivir con ellas. La conjunción Saturno/Luna en Capricornio en la Casa 1 (una casa Marcial natural), en cuadratura con el Sol en Aries (regido por Marte), y Marte, regente de la Casa 4, en oposición a Plutón. De esta forma, culpaba a su madre de tal modo de querer “vengarse” de ella por estas cosas-lo que hizo teniendo sexo con su novio.
Como dijimos al comienzo de esta sección, tanto la Casa 2 como la Casa 12 pueden ser proyectadas a través de la Casa 7, en la relación de inconjunción que cada una de ellas forma con esta Casa. Ella tiene a Géminis en la cúspide la Casa 7, con su regente planetario, Mercurio, en Aries en la Casa 3. Mercurio forma una conjunción con Venus en la Casa 4 en Aries, una inconjunción con Plutón en Virgo en la Casa 8, y una inconjunción con Neptuno en Escorpio en la Casa 11 (que se conecta de nuevo con Plutón mediante un sextil). Así, hay una Yod enfocada en Mercurio. Además, Mercurio está en cuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1 y en quintil con Saturno en Capricornio en la Casa 1. Es también el regente planetario del Nodo Norte y sin embargo está conjunto al Nodo Sur. De nuevo, este patrón crea una condición kármica y evolutiva en la cual ella necesariamente repetirá o revivirá en esta vida condiciones de vidas pasadas, y repetirá o revivirá relaciones con otros que conoció antes.
Como dijimos antes, esta mujer experimentó deprivación emocional respecto a sus padres en su vida temprana, y más tarde a través de su colegio religioso. Su forma de realizar una compensación por esto fue la lectura de material de ficción para escapar de sus condiciones a través de la fantasía y la imaginación. Este patrón se sostuvo al hacerse mayor, y también se manifestó a través de su Casa 7 atrayendo a individuos que representaban o simbolizaban un conocimiento, ideas o información hacia las que ella se sentía atraída. En relación con los aspectos de Mercurio, este patrón es una dinámica extremadamente dominante y enfatizada en ella. Debido al desplazamiento de emociones vinculadas con sus padres, ella ha proyectado sus arquetipos de las Casa 2 y 12 a través de la Casa 7 siendo atraída hacia hombres y mujeres mayores (Capricornio en la cúspide de la Casa 2), que representaran o simbolizaran las intensas experiencias emocionales, psicológicas, espirituales y sexuales que deseaba tener por su sentimiento interior de vacío (Escorpio en la cúspide de la Casa 12). Esta proyección se manifestó siendo inicialmente atraída hacia personas por sus ideas, conocimiento, información, o estilos de vida “diferentes” respecto de las normas culturales. Este tipo de personas estimulaban su curiosidad intelectual por descubrir por qué estas personas eran como eran. Esta dinámica es una extensión de sus tempranas lecturas de ficción y su curiosidad sobre los personajes de estas historias.
Su forma de proyectarse a sí misma hacia los demás es dual por naturaleza (Géminis en la cúspide la Casa 7). Por una parte, se presentaba a sí misma como una persona victimizada por la vida. En esta proyección, se mostraba tan dulce, inocente, ingenua, sincera y honesta que los demás inevitablemente querrían ayudarla y creerían en ella. No tendrían ninguna pista de que ésta era sólo una máscara usada con el propósito de obtener de ellos algo que ella necesitaba. Esta persona es producida por Marte en Piscis; Quirón en Piscis; el Nodo Norte en Virgo en la Casa 9 (el que está regido por Mercurio conjunto al Nodo Sur); el Ascendente Sagitario en relación con Géminis en la cúspide de la Casa 7; y el Nodo Sur en Piscis con el regente, Neptuno, en Escorpio. Este modo de proyección se producirá cada vez que se encuentre en alguna crisis profunda o en un estado emocional de desesperación que quisiera cambiar o del que quisiera liberarse. De este modo, se presentaría de este modo para “enganchar” a otras personas.
Por otro lado, también puede presentarse a sí misma como inalcanzable-totalmente aislada dentro de sí, tan retraída de la vida, tan enojada con la vida, construyendo una persona como un chaleco antibalas emocional: Mercurio inconjunto a Plutón y en quintil con Saturno reflejan este efecto. Este ciclo se gatilla desde dentro de su Alma, como antes dijimos: un ciclo de supresión y negación de su naturaleza de deseo. Su apodo era “la Reina del Hielo”.
Quedó tremendamente traumatizada tras el incidente con el novio de su madre. Esto parece obvio, porque ella era aún muy joven y en realidad no podía tener ningún verdadero insight sobre sí misma en ese punto en el tiempo. No podía hablar con su madre ni nadie más sobre lo que había ocurrido. Como resultado, se escapó del hogar e intentó encontrar a su padre, quien ahora vivía en California. De hecho lo encontró y vivió con él en California durante un año. Luego regresó a Alemania y vivió con una amiga y sus padres. La proyección de su persona de víctima los indujo a ayudarla. Sin embargo, finalmente la hicieron abandonar la casa, cuando ella no se adaptó a sus expectativas. Ahora se encontró “en la calle” sin tener a donde ir o donde vivir. En este punto, aún no cumplía los dieciséis.
Mientras vivía con los padres de su amiga, había tomado clases de tenis. Su instructor era un hombre de treinta años. Cuando fue expulsada de le casa se encontró obviamente desesperada y en gran necesidad de ayuda. Así, actuó la persona de víctima con este hombre y a la vez flirteó con él para conseguir lo que necesitaba. Él le ofreció quedarse en su departamento hasta que encontrara como arreglárselas, así que ella trasladó sus cosas a su departamento. En los días siguientes, él comenzó a expresar sus deseos sexuales hacia ella, como resultado de sus continuos flirteos. Una noche la emborrachó con vino y la sedujo, llegando a tener sexo con ella-de nuevo, sus palabras fueron “me habló para que yo entrara en eso”. Al día siguiente ella se sintió, por supuesto, victimizada por él y dejó de hablarle. Se volvió inaccesible. Esto provocó su ira y finalmente llegó un día en el cual entró a la fuerza a su dormitorio y la violó analmente. Luego, tomó todas sus cosas, las lanzó por la ventana, y le dijo que se fuera.
Este evento fue producto, una vez más, de sus dinámicas profundas de manipular a otros para obtener lo que necesita y desea, de permitirse ser manipulada por otro para que el “otro” obtenga lo que desea y necesita por su parte, y la deshonestidad sexual que atrajo a otro de factura similar, junto con la forma arquetípica de “predador” que acecha y sigue a su “presa”. En su caso, de nuevo, ella puede ser tanto el predador como la presa, dependiendo del ciclo emocional en que se encuentra. El arquetipo de ser un predador puede verse en Plutón en la Casa 8, y el de ser una presa, en Plutón en Virgo. Esto se ve intensificado, en su caso, por la oposición de Plutón de Marte en Piscis. En este caso, ella fue inicialmente el predador que buscó a este hombre a fin de obtener de él lo que necesitaba, y luego se volvió la presa, por la agenda emocional/sexual de él, que para empezar fue la motivación para ofrecerle su departamento. Este evento ilustra además la forma clave en que su Alma desea aprender honestidad personal versus negar interiormente y culpar a otros por aquello que la motiva a ella: la vía de las crisis.
Con Plutón en Virgo en la Casa 8, una Yod con foco en Urano en la Casa 8, y otra Yod con foco en Mercurio (regente de su Casa 7 y conectado con Plutón en la Casa 8 y Neptuno en Escorpio), las crisis que atrae y crea para ella misma, y la forma en que las actúa externamente con otras personas, son de naturaleza sexual y emocional. De nuevo, se trata de personas de otras vidas que ella está destinada kármicamente a reencontrarse en esta vida.
Su forma de compensación por este trauma fue salir corriendo otra vez. Salir corriendo, en este contexto, es tan sólo otra forma de negación y evitación de la verdad, salir corriendo de aceptar la responsabilidad por sus propias acciones, como puede verse en la conjunción Saturno/Luna en Capricornio en sextil con el Nodo Sur en Piscis, en trígono con el Nodo Norte en Virgo, y en quintil con Neptuno. Esta vez, huyó a un centro de una comunidad espiritual tipo oriental, en Alemania. Pese a que su Alma tenía deseos verdaderos de abrazar la realidad espiritual, el deseo que la motivó esta vez era la culpa y la expiación, y deseo de desapegarse de su cuerpo debido a la naturaleza del evento. Estando el regente planetario del Nodo Sur en Piscis, y estando Neptuno en Escorpio en la Casa 11, su conciencia pensaba naturalmente en estos términos. Incluso en un entorno tal ella fue provocada y sujeta a innuendos sexuales por parte de algunos de los hombres que vivían allí-un boomerang kármico de sus provocaciones y sus flirteos sexuales con otros.
Una de las cosas más reveladoras que ella me dijo sobre este tiempo, que se correlaciona directamente con Escorpio en cúspide de la Casa 12, con su regente planetario en la Casa 8, fue que un día, durante un estado de meditación profunda (Escorpio en cúspide de la Casa 12), tuvo un orgasmo (el regente planetario de la casa 12 en la Casa 8). Con Capricornio en la cúspide de la Casa 2, se sintió “culpable” por esto, por su creencia de que el espíritu y la carne no van juntos-que están en un conflicto inherente. Desde un punto de vista evolutivo, su Alma desea eliminar esta creencia y modificar la estructura de creencias de tal modo de permitir que el espíritu y el cuerpo y la carne sean reflejos el uno del otro. Esto es exactamente el por qué su Alma creó un orgasmo estando en una meditación profunda en Dios. Esta intención evolutiva se ve en la oposición de Plutón a Marte en la Casa 3 en Piscis una metamorfosis de las ideas y creencias existentes.
Es interesante notar también, con estos patrones y dinámicas astrológicas en mente, que mientras estaba en este entorno espiritual, decidió “ajustar cuentas” con uno de los hombres que la había provocado sexualmente. Una noche se quitó toda la ropa, se dirigió a su habitación, y se metió en su cama. Lo “desafió” a tener una relación sexual con ella. Él quedó tan impactado que fue incapaz de desempeñarse sexualmente. Ella terminó abusándolo sádicamente con sus palabras a fin de humillarlo totalmente. Al día siguiente ella se encargó de difundir lo ocurrido con todo el mundo.
Dejó este lugar después de un año. Decidió regresar a EEUU y vivir cerca de su padre. La verdadera motivación, sin embargo, era ubicar a un amor de su niñez que era un buen amigo de su familia-un hombre, de nuevo, mucho mayor que ella. Cuando niña, a menudo había fantaseado sobre él, imaginándose como sería estar juntos. Este hombre vivía ahora en América, cerca de donde vivía su padre. De hecho localizó a este hombre, y tuvo éxito en conseguir casarse con él-una nueva manifestación del arquetipo del predador/presa.
Al darse cuenta que había sido atrapado, este hombre pasó progresivamente más y más tiempo fuera del hogar. Cuando estaba en casa, estaba deprimido, retraído, o se comportaba verbalmente abusivo con ella. Ella se embarazó, pero desde antes de nacer el bebé fue el símbolo de un compromiso que ella no quería contraer, y él exigió que se hiciera un aborto. Lo que él hizo en efecto fue “representar” el temor a estar atrapada propio de ella en una relación de compromiso (Plutón en la Casa 8 intensificado por la oposición de Marte; Venus en Aries en cuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1; Mercurio, el regente de la Casa 7, en Aries, en inconjunción con Plutón y con Neptuno en la Casa 11 en Escorpio), y una necesidad cíclica de ser absolutamente libre. Se hizo un aborto pese a sentirse extremadamente furiosa por ello. Esto es interesante porque uno de sus requerimientos kármicos y evolutivos era el recuperar o repetir relaciones de vidas pasadas con niños que ella había abandonado, abusado, o traicionado (el regente de la Casa 5, Venus, es también el ápex de una Yod entre Neptuno retrógrado en la Casa 11 en Escorpio, y Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8). Es como si su Alma supiera que mediante el acto de abortar estaba abandonando un niño.
Su ira creó una situación en que ella progresivamente se retrajo de este hombre como una forma de castigarlo, y finalmente se divorció. No es de sorprender que no estuviera sola mucho tiempo. Tras un corto período, de tres o cuatro semanas, conoció a otro hombre mayor. Ella tenía diecinueve años en ese momento, y el hombre estaba a fines de sus treinta. De muchas maneras, esta relación resultó ser la experiencia más traumática y cataclísmica de su vida. En las páginas siguientes, la carta #5 es la carta de sinastría de ambos, con la carta de ella en el círculo exterior. La carta #6 es la carta de sinastría de ambos, con la carta de él en el círculo exterior, y la carta #7 es la carta compuesta de los dos.
Se conocieron en el contexto del trabajo de ella. Ella estaba de mesera en un restaurant alternativo especializado en cocina macrobiótica. Esto le gustaba porque estaba personalmente enfocada en la “pureza” de esta forma de comida. Él frecuentaba este restaurant, y con el tiempo se hicieron amigos. Con la conjunción Luna/Saturno de ella, conjunta al Nodo Sur de él en Capricornio en la Casa 11, la dinámica o el tema de vidas pasadas de comenzar como amigos, resultan obvias. El encuentro en un restaurant alternativo puede también verse en este símbolo.
(Imagen de Carta #5) (Imagen de Carta #6) (Imagen de Carta #7)
Ella se vio atraída hacia él porque “parecía tan diferente” (la Casa 11). Y debido al desplazamiento de las emociones de su niñez respecto a su padre biológico, este hombre mayor sirvió como vehículo inconsciente a través del cual buscó una “figura de reemplazo” de su padre. Con el Nodo Sur de él conjunto a su conjunción Luna/Saturno en la Casa 1, el origen de este desplazamiento de emociones en la carta de ella, él sirvió adecuadamente para esta función porque le dio una cantidad enorme de energía y atención.
Mediante sinastría, el Nodo Sur de ella está en la Casa 12 de él, y su regente planetario, Neptuno, en la Casa 7 de él. El Nodo Sur de él está en la Casa 1 de ella, con su regente planetario, Saturno, en la Casa 7 de ella. Claramente, esta es una signatura de una relación de naturaleza íntima que ha existido mucho antes de la vida actual. Los temas de amistad y de relación íntima han ocurrido a través de la dinámica obvia de vidas pasadas de estar juntos en las mismas familias (la conjunción de Luna/Saturno de ella con el Nodo Sur de él en Capricornio). Además, sus Lunas forman un sextil exacto, y el Venus de ella en Aries en la Casa 4 forma una cuadratura con el Eje Nodal de él en Capricornio/Cáncer, que ocupa las Casas 1 y 7 de ella. El Venus de ella también está en cuadratura con el Saturno de él en Cáncer, y sus Saturnos están en oposición el uno al otro, de Capricornio a Cáncer.
La carta compuesta también demuestra esto, al estar el Plutón compuesto exactamente conjunto al Nodo Norte (dentro de un minuto) en la Casa 7, y en oposición a Venus en la casa 1, que también está conjunto al Nodo Sur. Venus es el regente planetario la Casa 4 de la carta compuesta. Dado que Tauro está también en la cúspide de la Casa 3 compuesta, el carácter de su relación dentro de la estructura familiar era de hermanos (Casa 3). La naturaleza de esta oposición demuestra que esta relación ha involucrado intensas situaciones cataclísmicas que han llevado a separaciones abruptas. De este modo, la relación no está completa o resuelta. Este tema está también simbolizado en la carta compuesta por Marte en inconjunción con el Nodo Norte y Plutón; Júpiter en Escorpio en cuadratura al Eje Nodal, Plutón y Venus; y la Gran Cruz Cardinal entre Marte, Urano, Saturno y Neptuno.
Los dos temas o dinámicas que compartían y que sirvieron para profundizar la conexión inicial fueron la lectura de ciertos libros autores, y el interés común en el Jogging. El Jogging es una actividad de Marte, y con el Nodo Sur de él conjunto a la Luna/Saturno que en la carta de ella están en la Casa 1 (regida naturalmente por Marte), constituyó una conexión natural. Esto también puede verse en la carta compuesta en Venus en Acuario conjunto al Nodo Sur en la Casa 1. Los libros que ambos leían y por los que ambos sentían una fascinación incluían las obras de John Fowles, que escribió muchos libros, entre ellos El Coleccionista; las obras del Marqués de Sade; un libro llamado “O”, sobre la vida de una joven mujer francesa que se sometió totalmente a la voluntad de un hombre que era un sádico sexual; las obras de Friedrich Nietzsche, especialmente La Voluntad de Poder, Más Allá del Bien y del Mal, y Así habló Zarathustra. Su interés común en este tipo de material generó profundas discusiones psicológicas que versaron sobre sus familias de origen y los diversos temas y problemas que estas familias les produjeron. Venus, de nuevo, se correlaciona con nuestra relación interior con nosotros mismos, basada en lo que valoramos y el significado que damos a la vida de acuerdo con esos valores, y luego, con qué valoramos en otros según el significado que le damos a otros: la proyección externa de Venus. De esta forma, Venus se correlaciona con nuestro magnetismo o vibración que sirve para atraer a otros que resuenan de la misma forma.
En este punto es útil y necesario examinar la carta natal de este hombre para comprender sus dinámicas internas, motivaciones, intenciones y deseos. Remitiéndonos a la Carta #8, podemos ver que el Nodo Sur está en Capricornio en la Casa 11, y su regente planetario, Saturno, está en Cáncer en la Casa 4 conjunto al Nodo Norte en la Casa 5. Saturno está inconjunto a su Mercurio en la Casa 8 en Sagitario, el que está en oposición a su Urano en la Casa 2, el que está retrógrado en Géminis. Urano está en semisextil con Saturno. Saturno también está en sesquicuadratura con su Marte, Sol y Luna en la Casa 7 en Escorpio. La Luna, regente del Nodo Norte, está de este modo conectada con el pasado, mediante su aspecto con Saturno. Plutón está retrógrado en su Casa 6 y en semisextil con Saturno, sextil con Urano y trígono con Mercurio. Su casa 6 está enfatizada no sólo porque Plutón se encuentra en ella, sino también por el emplazamiento de Júpiter, Neptuno y los asteroides Quirón, Pallas y Vesta.
(Imagen de Carta #8)
En esencia, se trata de un individuo que ha tenido un tremendo poder sobre gente en muchas vidas, y que fue muy dictatorial en el ejercicio de ese poder. Esto puede verse en su Nodo Sur en Capricornio en la Casa 11 en relación con la conjunción Luna/Marte en Escorpio en la Casa 7, en sextil con el Nodo Sur. Esta aplicación dictatorial del poder puede verse en la sesquicuadratura de Luna/Marte con Saturno (regente planetario del Nodo Sur).
Con Saturno en la Casa 4, es profunda e intensamente inseguro. Cualquier desafío a su autoridad o poder producirá en él un estado profundamente inseguro. La causa de esta inseguridad se basa en el hecho de haber nacido en familias, en vidas pasadas, que se encontraban en posiciones de control social y de privilegio financiero. El regente planetario del Nodo Sur en Capricornio está en la Casa 4, y conjunto al Nodo Norte en la Casa 5, sextil a Urano en la Casa 2 e inconjunto a Mercurio en la Casa 8. Este patrón muestra que se trata de alguien que se dedica a explotar los recursos de otros a fin de asegurar esos recursos para sí. Con la conjunción Luna/Marte en sextil al Nodo Sur, y en trígono al Nodo Norte, él habría estado en posición de heredar (Escorpio) la posición y el poder social de su familia. Con Mercurio y Urano conectados con su Saturno, su inseguridad la causaría el hecho de tener hermanos que también podían heredar el poder y privilegio que codiciaba. Así, sus propios hermanos eran percibidos como potenciales competidores-el factor causal de su inseguridad. Además, sus padres biológicos producirían esta inseguridad jugándole juegos psicológicos que implicaban una amenaza. Si no hacía exactamente lo que ellos querían que hiciera, entonces le dejarían todo a alguno de los otros hermanos. Este comportamiento parental es una forma de tormento psicológico, y una causa adicional de su inseguridad en relación a su propia determinación (Nodo Sur en Capricornio) de heredar lo que deseaba.
De este modo, la compensación de esta inseguridad se manifestó como comportamiento dictatorial que sometía (Escorpio) a cualquiera que desafiara, o fuera percibido como una potencial amenaza a su autoridad. Ha existido un abuso de poder fundamental que se ha manifestado de forma extremas (los extremos se ven reflejados en la Casa 7). Dado que este arquetipo de extremos se manifiesta a través de Escorpio, la naturaleza del abuso de poder, más allá de la dinámica generalizada de ser dictatorial, se expresó a través del asesinato de grandes y pequeños grupos de gente (la Casa 7 conectada con la Casa 11), como abuso y tortura psicológica y sexual, y como esclavización de gente.
La esclavización es una dinámica relacionada con el arquetipo de la Casa 6. Dado que Plutón en Leo está en la Casa 6 y unido a Saturno (el regente del Nodo Sur), y Saturno conectado con la conjunción Luna/Marte en Escorpio mediante un aspecto de sesquicuadratura, la dinámica de esclavizar a grandes y pequeños grupos de gente puede verse como un medio de sostener su propio poder. El extremismo de sus actos también está causado por la intensa acumulación de ira y rabia causada por los dictados de sus padres de que se conformara a su voluntad para conseguir sus deseos. Con el Nodo Sur en Capricornio en la Casa 11, su instinto de rebelarse contra figuras de autoridad fue frustrado, controlado y aplastado. Su deseo de hacer todo a su manera entró en conflicto con el deseo de heredar el poder y privilegios de sus padres. La rabia resultante le llevó a sentirse victimizado por sus padres, como se ve en la cuadratura de Saturno con Neptuno en la Casa 6, y el sextil de Saturno con Plutón en la Casa 6. La victimización se relaciona con los arquetipos de las Casas 6 y 12, Piscis, Virgo, Neptuno y Mercurio. El enojo y la ira por su victimización percibida a manos de sus padres fueron emocionalmente desplazados (Nodo Sur en Capricornio en relación con Saturno en Cáncer en la Casa 4) de tal modo de ser actuada hacia otros en la vida adulta-ajustar cuentas con otros (Escorpio).
Su rabia unida a victimización ha sido causada también por no heredar el poder y privilegio social de su familia de origen-algún hermano heredó lo que él codiciaba. De este modo, ha experimentado también desvalimiento (Plutón, Neptuno y los asteroides en la Casa 6). Esto habría ocurrido cuando no se conformó-o no pudo adecuarse-a los dictados de los padres. Estas dinámicas han estado enfatizadas en muchas vidas, a través de muchas familias distintas, por cuanto su alma se propone aprender el uso correcto del poder y de la posición social, y cómo ser un igual con los demás, versus la necesidad de ser superior y dominarlos. El punto medio entre los extremos de poder absoluto y desvalimiento es la igualdad-la Casa 7.
En su vida actual, nació una vez más en una familia que gozaba de privilegio social y era muy rica. Sin embargo, su padre estaba ocupado con su carrera y no estaba emocionalmente disponible para él en forma alguna. Psicológicamente, al padre simplemente no le gustaba su hijo, y sentía un repudio inherente por la personalidad del niño. La madre estaba frustrada emocionalmente por la falta de cualquier interrelación significativa con el padre. Su frustración evolucionó hacia una permeante ira que fue desplazada y se manifestaba en dirección al niño. Fue psicológicamente abusado y aterrorizado por la madre. En esencia, ambos padres lo rechazaron y se rebelaron contra él. Debiera ser claro cuál ha sido el factor causal por el que esta Alma eligió estas condiciones para nacer. Se basa en la acumulación de culpa (Nodo Sur en Capricornio) producto de las vidas pasadas haciendo mal uso de poder en la forma antes descrita. En relación con Plutón en la Casa 6 con Júpiter, Neptuno y los asteroides, el deseo consecuente de expiar esta culpa deviene el factor causal de haber experimentado el dolor y la humillación en su entorno parental.
Aun cuando su Alma interiormente está intensamente torturada por los agobiantes sentimientos y las memorias de otras vidas en las que causó tremendo sufrimiento a incontables cantidades de personas, no se daría cuenta conscientemente de esto siendo un niño. Todos los niños naturalmente esperan ser amados, aceptados y nutridos. Cuando niño, él experimentó lo contrario de amor y aceptación-odio y rechazo. Dado que en su mayor parte esto fue proyectado en el por la madre en su vida actual (estando el padre ausente casi todo el tiempo), se creó en él un profundo complejo psicológico denominado “complejo de castración”-esto es, una percepción del principio femenino como una fuerza o poder que simbólicamente corta los genitales del hombre.
Este impacto parental de la vida actual sólo intensificó las dinámicas inconscientes creadas en otras vidas-el sentimiento de ser victimizado ya sea a través de sentirse manipulado psicológicamente para la actualización de su deseo de heredar, conducente al poder y el privilegio, o siéndole negada esa herencia cuando ésta era dejada a otro de sus hermanos. En relación con el deseo Escorpiónico de ajustar cuentas con aquellos que percibía como causa de su sufrimiento, acumulado a lo largo de muchas vidas, y la intensa rabia y enojo que acompaña a este deseo, nuevamente llegó definirse a sí mismo a través de la psicopatología del sadismo. El sadismo, una vez más, también está causado por la culpa, y la rabia debida a la culpa. En concordancia, el sádico herirá a otros antes que los otros puedan herir al sádico. Con esta acumulación de culpabilidad en su Alma durante muchas vidas, basada en sus acciones, ha existido simultáneamente el deseo de expiarla, y luego, de sentir rabia por ella. El ciclo de expiación es el factor causal en su masoquismo-experimentar desvalimiento, abuso, rechazo y humillación. El ciclo de rabia es el factor causal en su sadismo, el deseo de ajustar cuentas, de herir a otros conscientemente y a propósito. De este modo, ambas psicopatologías de masoquismo y el sadismo son dinámicas arquetípicas de fondo dentro de su Alma. Cíclicamente, su culpa le lleva a actuar la patología masoquista, lo que, a su vez, le lleva a actuar la patología sádica.
Siendo adulto, estas patologías arquetípicas de fondo definieron la esencia de su vida. Profesionalmente, se convirtió en diestro hipnoterapeuta, y destinó enormes cantidades de tiempo y dinero a investigar y estudiar todo cuanto pudo sobre la hipnoterapia. En términos astrológicos, la hipnoterapia se correlaciona con Escorpio, Plutón y la Casa 8. Así, con su Plutón en Leo en la Casa 6 combinado con Júpiter, Neptuno, y los asteroides Vesta, Quirón y Pallas, en relación con la conjunción Sol/Luna/Marte en Escorpio, es clara su atracción hacia la hipnoterapia como profesión. Esto está indicado también en el trígono de Plutón a Mercurio en la Casa 8 en Sagitario, y el sextil de Plutón a Urano en Géminis en la Casa 2. Esta signatura muestra su deseo de aprender todo cuanto fuera posible sobre la hipnoterapia, y la cantidad de dinero invertida en relación con este deseo. La conexión entre Urano con Plutón en la Casa 6 se correlaciona al deseo de hacer algo único o diferente como trabajo personal.
Sus motivaciones e intenciones para este tipo de trabajo son complejas y duales, como indica la relación entre la Casa 2 y la Casa 8. Géminis demuestra esta dualidad, en tanto Júpiter, regente planetario de la Casa 8, está en Virgo y en cuadratura con Venus, lo que demuestra la complejidad. Por un lado, sus motivaciones e intenciones en la orientación a un trabajo dentro de las “profesiones asistenciales” se vinculan al arquetipo de culpa/reparación. Por otro lado, sus motivaciones e intenciones se vinculan también con el arquetipo de culpa/rabia-el deseo de tener poder sobre las personas.
En su vida personal, no sólo era alcohólico, sino un sádico sexual, siendo esta su orientación primaria en su vida emocional/psicológica/sexual. El alcoholismo estaba causado por el profundo tormento interior de su Alma producto no sólo de memorias distantes de otras vidas, sino causado también por sus acciones sádicas de esta vida, basadas en la necesidad de evitar o escapar de estas memorias. Hacía un muy buen trabajo a través de la práctica hipnoterapéutica, pero también tomaba como blanco a algunas mujeres a las que manipulaba mediante sugestión hipnótica. Su intención era “capturar” a estas mujeres para convertirlas en “esclavas sexuales”.
En su vida personal, dedicó una tremenda cantidad de tiempo leyendo e investigando los escritos del Marqués de Sade, y cualquier otra lectura que involucrara prácticas, métodos y técnicas sexuales sádicas. De nuevo, la relación astrológica entre Plutón en la Casa 6 en Leo con su Urano en Géminis en la Casa 2, y Mercurio en la Casa 8 en Sagitario en relación con Júpiter (regente planetario de la Casa 8) en Virgo, en cuadratura con Venus en la Casa 9, se correlaciona con este deseo. Esta dinámica está causada por el “complejo de castración” creado por su madre de su vida actual, y el deseo resultante de tener poder sobre mujeres, para humillarlas totalmente.
Así que, cuando estos dos se encontraron en el restaurant, todas estas dinámicas estaban operativas entre ellos, así como sus dinámicas individuales. Su relación fue profundizándose gracias a sus conversaciones. Como se dijo antes, ella se sentía atraída a otros que representaran conocimiento, información e ideas de naturaleza psicológica y metamórfica: Géminis en la cúspide de la Casa 7 en relación con su regente planetario, Mercurio, en la Casa 3 en Aries, inconjunto a Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8, inconjunto a Neptuno en Escorpio en la Casa 11, y en quintil (transformación creativa) con su Saturno en Capricornio en la Casa 1. De nuevo, la Casa 7 se correlaciona con nuestras necesidades proyectadas, necesidades que sentimos que sólo podemos satisfacer a través de los otros. Así, ella se vio atraída hacia él, que tenía a Géminis en la cúspide de la Casa 2 (recursos que el individuo ya posee), porque representaba lo que ella necesitaba. Teniendo Urano en Géminis en la Casa 2, él no sólo valoraba su propia individualidad y unicidad, sino que también se sentía profundamente diferente de la mayoría de la gente. Por ello, valoraba la unicidad de otros, otros que estuvieran rebelándose contra las normas sociales prevalecientes. Sexualmente, valoraría formas “diferentes” de comportamiento sexual, en contraste con las normas sociales. Teniendo Acuario interceptado en la Casa 2, y el regente planetario Urano retrógrado en Leo en la Casa 8, ella vibraba y resonaba interiormente exactamente del mismo modo que él. Los dos tenían Urano en sextil el uno al otro. Desde el punto de vista de la vida actual, teniendo ella la conjunción Luna/Saturno en la Casa 11 de él, ella devino un vehículo perfecto a través del cual él pudo actuar sus emociones fracturadas y desplazadas (Casa 11) de enojo e ira relacionadas con su madre.
Teniendo ella a Escorpio en la cúspide de la Casa 12, y su regente planetario Plutón en Virgo en la Casa 8, su Alma deseaba rendirse a toda fuente de poder que representara cambio metamórfico, e intensidad emocional/sexual como medio no sólo de aliviar su sentimiento de vacío, sino como un vehículo para volverse consciente de sí misma. Ciertamente este hombre representaba tal poder e intensidad. Teniendo él a Acuario en la cúspide de la Casa 12, su regente planetario en Géminis en la Casa 2 en oposición a Mercurio en la Casa 8, y ambos planetas conectados a través de Plutón en la Casa 6, su valor último era conseguir que otros se sometieran a su voluntad-captura, esclavizar, apropiarse, poseer. Deseaba entregarse al arquetipo de la dominación y la sumisión (Plutón en la Casa 6 y su punto de polaridad en la Casa 12). Teniendo a Libra en la cúspide de la Casa 7, y su regente planetario Venus en Sagitario en la Casa 9, en cuadratura con Júpiter en Virgo en la Casa 6, se proyectaba a sí mismo como “profesor” para otros que estuvieran en alguna situación de crisis. Así, siempre se veía atraído a otros que fueran “más débiles” que él, respecto a las circunstancias de crisis de estos otros.
Según se dijo antes, ella acababa de divorciarse de su marido. Debido a la naturaleza de esta relación, ella se había desconectado de sus sentimientos y emociones como forma de sobrevivir. Al profundizar su relación con este nuevo hombre, ella comenzó a hablar de su relación con su exmarido. Una cosa que decía a menudo era “ya no puedo sentir nada nunca más. Me siento congelada en mis emociones y en mi cuerpo” (la conjunción Luna/Saturno en Capricornio en la Casa 1). Se presentó a sí misma a través de la persona de la victimización. Se sentía totalmente derrotada y aplastada por la vida. Pese a tener estas conversaciones de temas psicológicos profundos, y conversaciones sobre los libros y autores de interés común, y salir a trotar juntos de vez en cuando, ella se mantenía esencialmente distante de él, y le dijo repetidamente que “sólo quería que fueran amigos” (su Luna/Saturno conjuntos al Nodo Sur de él en su Casa 11).
Él interpretó esta declaración como rechazo (su Venus en cuadratura con Júpiter en Virgo-Virgo se correlaciona con el rechazo, y Júpiter con la manera como interpretamos los fenómenos). Esta interpretación encendió su complejo de castración desplazado e intensificó su determinación de “capturarla”. Fue muy encubierto y cuidadoso en sus bien planeadas manipulaciones. Con el tiempo, ella comenzó a confiar en él porque nunca ejerció presión abierta en ella para que hubiera algo más que amistad. Luego, finalmente, una noche la invitó a cenar con él a un restaurant muy elegante y caro. Ella interpretó esto como una demostración del gran respeto que él sentía por ella, el respeto que ella deseaba desesperadamente de cualquiera, debido a su pasado y a su propia falta de respeto por ella misma. Ella comenzó a dejar caer su defensividad instintiva (Plutón en la Casa 8). Después de cenar, él le sugirió casualmente que fueran a su casa a mirar algún libro raro que tenía. Ella nunca había estado allí antes. Con sus defensas naturales bajas a estas alturas, aceptó ir. Una vez allí, él comenzó a sugerirle que él podía ayudarla a “sentir de nuevo”. Comenzó a relatar su conocimiento de anatomía y psicología, un conocimiento que había aprendido en su investigación de las prácticas sexuales sadomasoquistas. En relación con las dinámicas astrológicas de ella, esto enganchó su curiosidad. Le pidió que explicara más sobre la naturaleza y el propósito del conocimiento que él tenía. Dado que ya habían establecido una conexión intelectual a través de su interés común en los escritos de Sade, ella estaba abierta a lo que él dijera sin darse cuenta de sus verdaderas intenciones-capturarla y dominarla sexualmente.
Luego de hablar un rato, él le dijo que quería demostrarle algunos de estos métodos para “ayudarla a sentir”. Inicialmente, fue un método muy simple de sólo frotar una y otra vez una porción reducida de su piel. Este tipo de repetición comienza naturalmente a irritar nervios y músculos, y esta irritación produce que la sensación, el cuerpo de sensación, actúe de manera diferente. La reacción que esto produjo en su cuerpo la sorprendió, sin embargo su curiosidad aumentó. Como hipnoterapeuta profesional, comenzó a utilizar en forma encubierta sugestiones repetitivas, mientras estimulaba sus sentidos de esta forma. Esta sugestión repetitiva era “yo te puedo hacer sentir”, y era pronunciada de un modo muy bajo, tranquilo y profundo. Ella comenzó a “rendirse” a él, a entregarse a su voluntad sin darse cuenta conscientemente de que estaba haciéndolo. En este punto, él había tenido éxito en lograr su objetivo-ella estaba atrapada.
En este punto, le dijo “eres como un potro salvaje, y yo te voy a doblegar!”. Lo que comenzó a ocurrir luego no puede escribirse en este libro. En términos generales, sólo puedo decir que utilizó con ella todo lo que había aprendido sobre prácticas sexuales sadomasoquistas, enfocando especialmente sus atenciones y energía en su conducto anal. Su intención era poseerla completamente y convertirla en su esclava sexual. El grado de intensidad física y sexual que produjo en su cuerpo casi la lleva a la muerte. De hecho en un punto durante el evento experimentó un ataque cerebral (los ataques cerebrales se correlacionan con Urano, Acuario y la Casa 11. Así, con Urano como regente de Acuario interceptado en la Casa 2, el sometimiento sexual al que la llevó produjo el ataque cerebral). La estimulación de su zona genital fue tan intensa, y los orgasmos tan agotadores en su repetición a lo largo de muchas horas, que ella perdió totalmente el control. Había heces, orina y vómito por todos lados.
Mientras esto se desarrollaba, él siguió programando su subconsciente con una sugestión post-hipnótica que operara después del evento. Una sugestión post-hipnótica es una palabra clave, o serie de palabras, que, oídas en cualquier contexto, gatillan una conducta automática. La palabra clave que él utilizó fue “hogar”, diciéndole que el hogar de ella estaba en la casa de él, con él. Piensen en las conexiones de sinastría, y la carta compuesta, y comprenderán por qué usó esta palabra. También programó su subconsciente para que después no recordara nada del evento, y que como único recuerdo tuviera que habían pasado la noche juntos. Además programó su subconsciente con el pensamiento de que ella había sido tan humillada, tan usada, tan destruida, que nunca ningún hombre la querría, y que sólo él la amaba y la aceptaba-y que a ella le encantaba que la “hicieran sentir” así, por lo que cuando oyera la palabra “hogar” ella volvería automáticamente a sentirse de ese modo hacia él.
La mañana siguiente, ella despertó en la cama de él, y estaba asustada sin saber por qué. Todo su cuerpo estaba adolorido, y el dolor en su zona genital era como fuego. Él estaba ahora muy cívico, cortés, y actuaba del mismo modo en que siempre había sido con ella. Ella no recordaba lo ocurrido, y sólo sentía un terror creciente y el instinto de supervivencia de correr. No tuvo tiempo de analizar qué había pasado. Llegó a su casa y quedó inconsciente.
En efecto, había sido víctima de su propia curiosidad. Había sido violada meticulosa y sádicamente. A nivel de su Alma, sin embargo, ella deseaba rendirse al poder de naturaleza metamórfica, y a quienes simbolizaban ese poder metamórfico como medio de despertar su Alma. Además, ella estaba atraída hacia el arquetipo de la dominación y sumisión por su propia patología masoquista. De hecho me dijo “siempre quise ser poseída, ser controlada totalmente, pero no de ese modo”. En términos kármicos, ella había montado el escenario para que este evento ocurriera. Como se dijo antes, su estructura de Alma aprende a través de las crisis. Ésta ciertamente era una crisis. En términos evolutivos, este tipo de evento tuvo lugar para volverla consciente y responsable de sus propias acciones-una lección principal en su vida actual. No obstante, pasó los siguientes diez años en un estado de negación y supresión de este evento, aun cuando los recuerdos seguían filtrándose, como sangre, hasta su conciencia. De hecho, en relación con la sugestión post-hipnótica al escuchar la palabra “hogar” ella partiría rumbo a la casa de él, sin saber por qué. El miedo que sentía hacia él era lo suficientemente fuerte como para que nunca llegara hasta su casa de nuevo. Siempre se detendría una o dos cuadras antes de llegar. Las palabras post-hipnóticas sólo funcionan por un tiempo relativamente breve, y después pierden su poder. En su caso, sólo duraron unos pocos meses. Él todavía la llamaba, la buscaba, pero ella se resistió a él completamente. Con todo derecho se siente totalmente aterrada de este hombre hasta el día de hoy.
La carta compuesta es muy reveladora en sus relaciones simbólicas con este evento. Examinándola, y con una profunda introspección inductiva, revela muchos, muchos niveles y dimensiones que no serían generalmente entendidas con la astrología clásica. Como se dijo, Plutón compuesto está en la Casa 7, conjunto al Nodo Norte con un minuto de exactitud, y en oposición a la conjunción Venus/Nodo Sur en la Casa 1. Venus es el regente planetario de las Casas 3 y 4 de esta carta. Urano, el regente planetario del Nodo Sur, está en Cáncer en la Casa 6, y es parte de una gran cruz cardinal vía la oposición a Marte en la Casa 12 en Capricornio y cuadraturas con Saturno en la Casa 2 en Aries, y Neptuno en la Casa 8 en Libra, respectivamente. Con Plutón en la casa 7 en mente, obviamente han estado en relación entre ellos antes de esta vida-aún cuando la relación ha experimentado dinámicas cataclísmicas, repentinas e intensas, que han llevado a la separación, pérdida o terminación. Por ello, está no resuelta. Como se dijo antes, siendo Venus el regente planetario de las Casas 4 y 3, estas relaciones de vidas pasadas habrían tenido lugar en el contexto de la misma familia, y habrían sido hermanos en estas familias. Este tema de estar en la misma familia está confirmado por la posición del regente planetario del Nodo Sur (Urano), que está en Cáncer, y en oposición con Marte en Capricornio. También está confirmado por el hecho de estar Escorpio en la cúspide de la Casa 10, y su regente planetario, Plutón, en la Casa 7. Quienes han estado investigando el significado de los asteroides, notarán también que el asteroide Pallas en la Casa 10 en Escorpio está en cuadratura casi exacta con el Eje Nodal, Venus y Plutón.
Con la Luna en Sagitario en trígono con Plutón/Nodo Norte y sextil con Venus/Nodo Sur, puede verse de nuevo el tema familiar. Lo interesante aquí es que la Luna está dispuesta por el planeta Júpiter, que está en Escorpio, en cuadratura con el Eje Nodal. En términos evolutivos, esto se correlaciona con “pasos saltados”, y la necesidad de recuperar esos pasos saltados para que pueda haber evolución. Con Júpiter dispuesto por Plutón, el tema de eventos cataclísmicos conducentes a separaciones o rupturas repentinas de la relación está a su vez relacionado con dinámicas y temas familiares. Con Júpiter en Escorpio, la herencia de la riqueza, prestigio y poder se ve claramente como una de las dinámicas que ha ocasionado las rupturas cataclísmicas de la relación. Este tema está indicado también en la posición de Saturno en la Casa 2 en oposición a Neptuno en la Casa 8. Estos planetas en oposición están ambos en cuadratura con el regente del Nodo Sur (Urano) y con Marte, que está en oposición a Urano. Marte también está inconjunto a Plutón y al Nodo Norte. Esto se correlaciona con competencia (Marte) por la posición favorecida dentro de la jerarquía familiar (Capricornio) a fin de heredar la fortuna y el poder de la familia, y las crisis (inconjunción) que se producían para quien no ganaba, quien se sentiría victimizado no sólo por los padres, sino además por el hermano que había ganado (Marte en la Casa 12). También se correlaciona con el constructo resultante de enojo e ira, y la necesidad de ajustar cuentas con ese hermano.
Todos estos símbolos en combinación claramente demuestran que han existido muchos planes e intrigas escondidas dirigidas a asegurar la prometida herencia de los padres. Este tema habría sido muy extremo y habría incluido intentos de “remover” al otro de una variedad de formas, para asegurar la herencia. El tema de la remoción habría incluido la invención de mentiras a propósito (Júpiter en cuadratura con el Eje Nodal) a fin de que el otro apareciera como menos merecedor de la herencia, planes para hacer asesinar al otro (Marte en la Casa 12 inconjunto a Plutón en la Casa 7, y parte de la Gran Cruz Cardinal que incluye las Casas 2, 8 y 6), o formas de incapacitar al otro mediante el uso de un veneno o una enfermedad.
De nuevo, estos temas han existido entre ambos a lo largo de muchas vidas, a través de muchas diferentes familias. Esto se debe a que cada uno se ha sentido victimizado por el otro y por la necesidad de venganza. Debido a que los dos están definidos igualmente por las patologías sadomasoquistas, han jugado el uno con el otro el rol de víctima/victimario durante muchas vidas.
¿Puede romperse un ciclo así? Si es posible, ¿cómo hacerlo? Es muy interesante notar que su nivel inicial de conversación entre ellos involucró la naturaleza de sus familias en sus vidas actuales, y el impacto que habían tenido en ellos. Desafortunadamente, los dos usaron sus dinámicas familiares para sentirse victimizados una vez más, y usaron estos sentimientos como parte de una racionalización de su conducta. Obviamente, cada uno de ellos tiene su propia necesidad de aprender a aceptar responsabilidad por sus propias acciones-“apropiarse” de sus dinámicas, deseos y naturalezas. Sólo cuando esto ocurra aprenderán a perdonarse el uno al otro, lo que luego romperá este ciclo horrible de víctima/vencedor y el karma resultante. En último análisis esta es la intención de la carta compuesta reflejada en la posición del regente planetario del Nodo Norte (el Sol, que también es el dispositor de Plutón), en la Casa 12. A través de sus cartas en sinastría, esto se ve también en Quirón, Marte, Nodo Sur y Mercurio de ella, en la Casa 12 de él, y Marte, Sol, Luna y Mercurio de él, en la Casa 12 de ella. La disposición a perdonar es la clave, una disposición a perdonar extendida en la conciencia de que ambos son igualmente responsables de lo ocurrido. Lo ocurrido en esta vida es sólo el último capítulo de un largo libro. Ojalá sea el último capítulo de este tipo.
La probabilidad de que esto se logre en esta vida no parece muy alta. Tras los eventos que los acercaron y luego los distanciaron, él continuó trabajando como hipnoterapeuta profesional, y “capturando” mujeres vulnerables que estaban predispuestas a sus “métodos”, siguió siendo un sádico sexual profesional, y siguió siendo alcohólico. Ella negó y suprimió la experiencia durante diez años, y durante estos diez años dio a luz a dos hijos de diferentes padres, sin permitir a ninguno de estos padre tener contacto real con estos niños, porque, según dijo “son míos”. Al padre del segundo hijo lo llamaba simplemente “el donante de semen”. Ellos le suplicaban poder ver a sus hijos, pero ella se burlaba de ellos y los mantenía alejados de los niños. Es interesante notar que ella había estado “determinada” a no tener el segundo hijo. Este segundo hijo fue concebido una vez que ella andaba en LSD con un hombre que “recogió” luego de conocerlo en un bar en una de sus “expediciones de caza”. Le hizo usar un condón y ella tenía un DIU. Incluso empleó además una gelatina espermicida. ¡De todos modos se embarazó! Este segundo hijo tenía cuatro planetas en Acuario en la Casa 2 de ella, y la Luna en Virgo en la Casa 8 de ella, ¡conjunta al Plutón de ella!
(Imagen de Carta #9) (Imagen de Carta #10) (Imagen de Carta #11) (Imagen de Carta #12)
La Carta #9 es la carta natal de este niño, y la Carta #10 es su carta compuesta. La Carta #11 es la carta de sinastría con los planetas de ella en el círculo externo, y la Carta #12 es la carta de sinastría con los planetas de él en el círculo externo. Es interesante notar que cuando este niño tenía dos años de edad, habló espontáneamente de su última vida anterior. En perfecto alemán, dijo que su nombre era Herr Burmer, y que había sido un general en el ejército de Hitler. Dijo que había sido un médico que operaba en los campos de concentración y que realizaba experimentos con los judíos, y que finalmente fue apresado por la resistencia holandesa y ahogado en un río. En la misma ocasión también le anunció que cuando fuera un hombre quería tener un “pene gigante”. Esto, ¡a los dos años de edad! También es interesante notar que en su última vida anterior, ella estuvo prisionera como judía en un campo de concentración de Hitler, y que fue de aquellos que traicionó a su propia gente a fin de salvar su vida. En este contexto, ella ayudaba a un doctor que realizaba experimentos médicos, y a la vez atendía sus necesidades sexuales sádicas. Adivinen quién puede haber sido este doctor. Con la revisión de las cartas natales, de sinastría y compuesta, no es difícil de imaginar.
El hombre que la violó sádicamente tiene Marte en Escorpio en la Casa 12 de ella este segundo hijo también tiene Marte en la Casa 12 de ella. Es interesante notar que, siendo una adolescente en Alemania, decidió tomar un tren a Berlín y “sin querer” terminó en un tren que la llevó a un pueblo donde se encontraba uno de los campos de concentración de Hitler.
Al llegar a este lugar, las asociaciones de memoria de la vida pasada que se gatillaron produjeron una forma de catatonía que se prolongó casi una semana. Dado todo esto, no es sorprendente que concibiera a su hijo en la forma en que lo hizo. Considerando la carta compuesta y las cartas de sinastría en general, lo que resulta claro es que este niño, a nivel del Alma, la ha tenido y poseído de todas las formas posibles, y que estaba determinado a ser concebido por ella en esta vida. A los tres años, le dijo violentamente “¡soy tu dueño, y tú eres mía!”.
¿Karma? El hombre que había “recogido” tenía cuatro planetas en Libra en su Casa 5, y todos en la Casa 10 de ella por sinastría. Y sí, era muchos años mayor que ella. Dentro de este tiempo, ella también fue arrestada por cargos por violación de una niña de cuatro años de edad. Inició y terminó muchas relaciones con hombres, y con una mujer. Se entregó a las drogas y el alcohol, y vivió una relación romántica con un primo por más de dos años-otro tabú a experimentar. Luego, también lo dejó.
Hasta el día de hoy, ella sigue culpando a todos por todo, sin asumir responsabilidad por sus propias acciones. Con el regente de su Nodo Sur en la Casa 11, crea nuevos amigos para satisfacer su necesidad-amigos a quienes proyecta su persona victimizada y que indiscriminadamente apoyan su necesidad de seguir viviendo sin querer mirarse a ella misma. Al rodearse con estos “amigos” que creen sus mentiras, ella cree en sus mentiras efectivamente al punto en que “las mentiras se convierten en la verdad”. Estos amigos “rotativos” le sirven así, en su vida actual, como su comunidad de mentes afines. Pese a la intensidad y la naturaleza traumática de gran parte de su vida, se mantiene en sus viejos patrones.
Dados estos hechos, ¿cuál es la probabilidad de que alguna de estas dos personas cambie sus dinámicas con el otro en un punto cercano, sin mencionar sus propias dinámicas que constituyen los factores causales que generan la necesidad de este tipo de experiencias de vida? He usado este caso expresamente para mostrar la complejidad de las dinámicas que pueden atraer a las personas entre sí, y para subrayar por qué puede tomar más de una vida para resolver esas dinámicas.
