

VENUS EN PISCIS
Como patrón preexistente, la persona con Venus en Piscis ha estado aprendiendo a abrazar, a nivel arquetípico, un sistema de valores trascendentes a fin de crear un sentido de significado último en su vida. El proceso evolutivo que conduce a esta necesidad ha sido una serie de vidas en las cuales el individuo ha experimentado un tremendo volumen de desilusión personal y social. Esto ha creado un sentimiento de insignificancia total asociado con los valores temporales. Muchos individuos con Venus en Piscis no han conceptualizado conscientemente o no se han dado cuenta de esta intención arquetípica, de abrazar un sistema de valores trascendente, espiritual. Es importante entender esto, porque, hasta el momento en que lo hagan, no tendrán un sentido claro y sólido de quienes son, y continuará produciéndose la experiencia de desilusión.
Para estos individuos, el mundo interior es más o menos como una película inmensa en la cual se arremolinan una diversidad de imágenes, tramas, escenarios, y realidades posibles, en diferentes combinaciones. En este mundo interior, la persona con Venus en Piscis se imagina instintivamente a sí misma en estos diferentes roles, como un actor que asume la identidad de personajes específicos. Al imaginarse y “probarse” estas diferentes imágenes e identidades, como las diferentes partes de una película, la persona con Venus en Piscis intenta relacionarse con aquellas que se sienten más como ella misma. Una causa adicional que crea esta necesidad se origina en un profundo sentimiento interior de impureza, y la culpa que implica. La culpa enciende una reacción instintiva de negación a nivel inconsciente. Así, el individuo tendrá un sentimiento negativo nebuloso hacia sí mismo. Estos sentimientos son luego compensados a través de la imaginación Pisceana-creando identidades falsas a partir de la naturaleza del mundo interior como “de película”. Esto crea la dinámica psicológica de “la ilusión en vez de la realidad”.
Estas dinámicas interiores son muy problemáticas porque la persona con Venus en Piscis sabe en un nivel profundo que no es realmente estas imágenes e identidades. Sin embargo, intentará hacerlas reales, convencerse a sí misma de que son reales, actuándolas en manifestaciones externas, tal como un actor en una obra de teatro o una película. Manifestarán la vestimenta adecuada, la forma de llevar el cabello, el entorno del hogar, el tipo de pertenencias, y otros factores, que son simbólicos de cualquiera sea la realidad imaginada. Muchos individuos con Venus en Piscis consiguen tener éxito en convencerse a sí mismos de la realidad del artefacto que han creado. Mediante la manifestación externa de la persona y las circunstancias que reflejan el producto de lo que interiormente imaginan, tal realidad llega a parecer tangible. Pueden apuntar el dedo hacia esto y convencerse a sí mismos y a otros porque obviamente parece existir.
Una variación de esta dinámica se correlaciona con el individuo con Venus en Piscis que se siente tan inferior y tan débil, tan carente de poder personal, tan victimizado por la vida misma, que se permite a sí mismo volverse una extensión vicaria de la realidad de alguien más. Estas personas se relacionan con ellas mismas a través de los sistemas de valores, y el significado que estos valores denotan, pertenecientes a otra persona. El lado Tauro de Venus exige un esfuerzo personal para actualizar y descubrir los propios valores y recursos personales. Las personas con Venus en Piscis pueden encontrar muy difícil hacer este esfuerzo porque no tienen un sentido claro de sí mismos, o de sus valores y recursos inherentes. Así, tiene lugar lo contrario del esfuerzo necesario-pereza y falta de cualquier esfuerzo personal en el sentido de definir valores que sean consistentes con lo que intrínsecamente son. El viejo cliché “ir con la corriente” deviene la motivación que guía a este tipo de personas, y van con la corriente de la realidad de alguien más porque puede ser fácil hacerlo. No tienen que asumir responsabilidad personal por sí mismos, porque esencialmente están permitiéndose ser cuidados por otro que define para ellos su realidad.
En ambos casos, la persona con Venus en Piscis siente, o bien que está siendo castigada por alguna razón indefinida, o que necesita castigarse a sí misma por ser algo menos que “pura”. El castigo implica culpa, y el deseo consecuente de expiar esa culpa, o rabia originada en la culpa. Algunos con Venus en Piscis encarnan totalmente la dinámica de expiación/culpa que conduce a la patología del masoquismo. Algunos encarnan totalmente la dinámica de rabia/culpa que conduce a la patología del sadismo. Y algunos encarnarán ambas dinámicas conducentes a la patología simultánea del sadomasoquismo. Estas personas oscilarán entre la culpa y la rabia dependiendo de si la naturaleza de las circunstancias inmediatas es pasiva o agresiva.
El factor causal de estas patologías tiene sus raíces en el hecho de que la persona con Venus en Piscis ha tenido a lo menos una vida pasada en la cual tuvo lugar una profunda inmersión en el condicionamiento religioso de filosofías cristianas o judaicas. Como resultado, ha habido una aceptación en sus conciencias de que la vida en la Tierra requiere de sufrimiento, el cual es necesario para entrar en el “Reino de Dios”. Han aceptado que Dios es perfecto, y que todo lo demás en la Creación es menos que perfecto. Han aceptado la doctrina de que la carne y el espíritu son antagónicos entre sí a menos que la carne se limite al acto de la procreación. Han aceptado que uno debe someterse a la voluntad de Dios, que Dios tiene forma humana masculina, superior a la mujer, y que, por extensión, los hombres son superiores a las mujeres.
La aceptación de estas doctrinas en algún punto del pasado ha llegado a constituir un estándar interno de juicio, el cual deviene un factor causal de la patología psicológica del sadismo o el masoquismo que actúan en diversas formas y grados de intensidad. Algunos con Venus en Piscis continuarán aceptando tales doctrinas religiosas porque, de nuevo, carecen de una imagen clara de quién realmente son, y en consecuencia, no pueden definir un set de creencias verdaderamente personales. Dado que la intención evolutiva de Venus en Piscis es abrazar un sistema trascendente de valores, de este modo se hace fácil “adoptar” valores y un sistema de creencias de naturaleza religiosa. Y sin embargo no es sino otro rol que actúan, en el cual crean una persona que refleja de algún modo la esencia de estas doctrinas religiosas. La persona en este rol se vuelve muy moralista, constreñida, y duramente enjuiciadora de cualquiera que no actúe en conformidad con estas doctrinas. Esta orientación conducirá finalmente a un estado de desilusión absoluta y a un estado de vacío interior, porque estas doctrinas no reflejan la verdad inherente de Dios.
Otros con Venus en Piscis manifestarán la reacción opuesta a esas doctrinas. Estos individuos se habrán rebelado y habrán rechazado estas doctrinas en algún punto, y en esta rebelión, gatillada por la rabia acerca de la naturaleza de estas doctrinas, habrán asumido identidades de una forma de vida casi totalmente hedonista. Bajo esta dinámica, la vida de la persona con Venus en Piscis parece estar desprovista de cualquier cosa de naturaleza espiritual. La carne y los sentidos son glorificados de una u otra forma, y/o los valores asociados con el materialismo remplazan los valores de la espiritualidad. Algunos que han reaccionado de esta forma pueden tener un reconocimiento mecánico de la espiritualidad sin vivir realmente una vida definida por principios espirituales o trascendentes. Esta reacción conducirá también a un estado de desilusión, por el vacío total al que la vida hedonista y materialista conduce en algún momento.
La mayoría de las personas con Venus en Piscis crea una síntesis o compuesto de estos dos extremos. Por un lado, experimentan un sentimiento o reconocimiento vago de los valores espirituales, que permanecen más o menos no manifestados. Por otro lado, crean e intentan manifestar imágenes de sí mismos que están basadas en los valores mundanos de la sociedad de nacimiento. Esta dinámica puede crear la psicología en la cual sienten que nada es real, y mientras más intentan que algo se vuelva real, menos real se vuelve incluso cuando hay “evidencia” que sostenga esa realidad. Esta reacción también conducirá a una progresiva desilusión, porque el sentido último de significado que el arquetipo de Venus en Piscis requiere no se puede encontrar por esta vía.
El factor causal de las experiencias de desilusión en todas estas reacciones al arquetipo de Venus en Piscis tiene su raíz en una simple verdad: Hasta que haya una actualización consciente de valores trascendentes y sistemas de creencias que reflejen el significado último de la vida-las Verdades Naturales e Inherentes de la Creación, que existen por sí mismas-la experiencia de la desilusión continuará. Una vez que se descubren y se convierten en el fundamento de la acción, estos valores constituirán, para la persona con Venus en Piscis, el significado más profundo de la realidad interna y externa, y de cómo interna y externamente se relacionan consigo mismos y con los demás. La vida aún se asemejará a una película, pero esta película será la película de Dios, not las películas creadas por un ego desilusionado que intenta encontrar el significado de su vida en formas mundanas desprovistas de esencia.
El descubrimiento de la película de Dios comenzará con el darse cuenta de que la idea de perfección es una ilusión, dado que la única perfección posible se basa en una Creación que permanece inmanifestada y no formada. Sólo cuando aquello que está informe e inmanifestado se manifiesta en la totalidad de todas las formas a través de un acto proyectado de Creación por Dios es que la idea de la perfección se produce en la conciencia. Una vez descubierto esto, las leyes de origen humano y las religiones hechas por el hombre cederán el paso a la ley Natural, haciendo posible la comprensión de que aquello que llamamos Dios es simultáneamente perfecto e imperfecto. La interacción de la perfección y la imperfección refleja la interacción de lo no manifestado y lo manifestado. Esta simple verdad es el factor causal de la involución y la evolución. De este forma, la compasión, el amor, la aceptación y el perdón de nuestras imperfecciones reemplazará los juicios críticos, duros, y abusivos emanados de doctrinas religiosas hechas por el hombre que intentan subyugar y controlar artificialmente el espíritu natural en el ser humano.
Para aquellos individuos con Venus en Piscis que se han consagrado a los valores espirituales, y al estilo de vida que se correlaciona con estos valores, la ilusión considerada como realidad prácticamente no existirá. Sólo continuará existiendo hasta que se produzca la comprensión de las Leyes Naturales que son inherentes a la Creación Manifestada. Para estas personas, el viaje hacia esa comprensión ya está en curso. Sólo es cuestión de tiempo. El punto en que se encuentran en ese viaje se va a correlacionar directamente con la forma en que se relacionan internamente consigo mismos, y en consecuencia, como se relacionan con los demás. Esto estará dentro del rango completo desde los fundamentalistas fanáticos que ven a su religión como la única religión verdadera hasta las Almas verdaderamente iluminadas que se dan cuenta de que Dios ha creado muchos caminos para llegar a una misma meta. Para llegar a este estado de conciencia, es necesario en puntos clave en el viaje espiritual conseguir la disolución de cualquier forma de pensamiento “religioso” o “espiritual” que no permita alcanzar ese descubrimiento. Un ejemplo perfecto de este punto se encuentra en la vida de Edgar Cayce (quien tenía Venus en Piscis). Siendo joven, sostuvo creencias Cristianas rígidas que no incluían la doctrina de la reencarnación-la vida era sólo una. Sin embargo en sus trances y sueños Pisceanos llegó a darse cuenta de la existencia de muchas de su propias vidas pasadas, y de las vidas pasadas de muchas otras personas, muchas de las cuales podían ser efectivamente documentadas de varias formas. Así, sus trances y sueños tuvieron el efecto de disolver sus creencias y estructura de valores, definidos por la doctrina Cristiana rígida. De acuerdo con esto, avanzó en la evolución del camino trascendental que conduce a la conciencia y realización de la Verdad Última de las Leyes Naturales que son anteriores a la especie humana.
Debido al impulso trascendente reflejado en el arquetipo de Venus en Piscis, todos estos individuos serán inherentemente idealistas. Tendrán ideales sobre ellos mismos, e ideales sobre cómo debería ser todo. Aquí el problema no es la dinámica de los ideales. El problema se produce con las expectativas que simultáneamente se ligan a estos ideales. La desilusión se produce para muchas personas con Venus en Piscis debido a que las expectativas ligadas con los ideales se ven no cumplidas, o cumplidas de forma defectuosa, o de algún modo no se logran. Los ideales implican también juicios que tienen lugar cuando los ideales no se alcanzan. En esencia, la persona con Venus en Piscis comúnmente tiene sistemas de valores, y significado asociado con estos valores, que se basan en todo tipo de criterios de “deber ser”. Estas dinámicas devienen la base de todo tipo de juicios internos y externos que estos individuos emiten sobre sí mismos y los demás. Muy a menudo, estos individuos se someten a sí mismos a diversos grados de frustración y derrotismo. También causan frustración a otras personas que están sometidas a sus expectativas no realistas. La lección a aprender por la persona con Venus en Piscis es que el valor está en el esfuerzo, y no necesariamente en el resultado. También necesitan darse cuenta que la mayoría de las personas lo hacen lo mejor que pueden respecto a aquello en lo que están trabajando. Aquí, nuevamente, la compasión debe reemplazar el juicio innecesario.
Todas las personas con Venus en Piscis son ultra-sensitivas. Sienten la vida de formas agudísimas y exquisitas. Son naturalmente empáticos emocionalmente con todos y con todo. Sus estructuras psíquicas sienten, e inconscientemente absorben por osmosis, las realidades inmediatas y generales a su alrededor. Como resultado, duplican inconscientemente las realidades de quienes están en su cercanía inmediata, y las realidades reflejadas en la conciencia colectiva. Esto, por supuesto, puede abrumar a las personas con Venus en Piscis que no estén enraizadas en la realidad espiritual. Esto deviene por sí mismo un factor causal de que se sientan confundidos, desorientados, de que sientan temor sin razón, del sentimiento de enloquecer, o del surgimiento repentino de estados emocionales inexplicables. Estos efectos se basan en la intención trascendental de Venus en Piscis. Demanda una progresiva disolución de cualquier cosa que impida una conexión directa y la realización, de la Verdad Última. Dado que la mayoría de los individuos que tienen Venus en Piscis no comprenden esta dinámica, esta situación produce que el instinto de supervivencia que es intrínseco de Venus se manifieste como deseo de cerrarse y retraerse casi totalmente de las circunstancias externas de sus vidas. Esto se produce cíclicamente, y les ayuda a volver a estabilizarse.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Piscis es un individuo naturalmente orientado a dar. Siempre intentarán apoyar a su pareja de cualquier forma que esta necesite. Son buenos para escuchar y pueden identificarse con lo que sea que diga su pareja. Como resultado, la pareja se siente escuchada. Son personas altamente sensitivas y vulnerables que reflejan un tipo natural de inocencia e ingenuidad. Están enamorados de la idea del amor, y como resultado, son altamente románticos. Su naturaleza romántica y soñadora se presta a un alto grado de imaginación y fantasía que puede volverse muy creativa. Esta creatividad puede manifestarse en la solución creativa de problemas, en habilidades poéticas ligadas con la metáfora y la alegoría, la preparación de comidas, hogares llenos de colores y decorados, habilidad musical, escritura, una capacidad psíquica natural que simplemente se sintoniza sin saber cómo o por qué, en su forma de vestir, etc.
A la inversa, las relaciones íntimas que forman, rara vez o nunca corresponden con la pareja “ideal” que consciente e inconscientemente desean. Como resultado, muchos “se conforman con menos” porque piensan que es lo mejor que pueden hacer. Esta dinámica se vuelve un factor causal de ciclos de depresión e insignificancia, que genera todo tipo de escenarios escapistas. En los peores casos, esto causa que la persona con Venus en Piscis se involucre en todo tipo de conductas adictivas y compulsivas. Estas actividades pueden incluir un desenfreno con las drogas y el alcohol, la lectura constante y compulsiva de libros, ir al cine excesivamente, compra compulsiva de ropa, desórdenes alimenticios de uno u otro tipo, sexo compulsivo, o el desarrollo de todo tipo de fobias o diversos desórdenes mentales. Como ejemplo, tuve una cliente con Venus en Piscis que estaba casada con un ministro Protestante. Ella parecía creer en la vida que la esposa de un ministro Protestante “debería” tener, y sin embargo secretamente se anunciaba como prostituta, por así decirlo.
Para que tenga lugar una relación realmente positiva y saludable, la persona con Venus en Piscis necesita una pareja que se de cuenta de que ella es mucho, mucho más de lo que sugiere la persona que ha construido, incluso si es una persona espiritual. Es demasiado fácil para la persona con Venus en Piscis esconderse tras su persona cuidadosamente construida debido al temor de ser vulnerable, y por el temor de que nadie querría amarla si vieran “quien realmente es”. Sin embargo, para que la persona con Venus en Piscis pueda atraer a tal pareja, debe primero aceptar quien es sin juicios innecesarios y artificiales emanados de moralidades de naturaleza religiosa creadas por el hombre. Una vez que hacen esto, pueden atraer una pareja que abrace su totalidad y los ame como son. Una vez que la persona con Venus en Piscis se da cuenta de que la aman por lo que es, dejarán caer los muros instintivos de autoprotección. Su personaje colapsará, y su naturaleza hipersensitiva podrá expresarse libremente. La inocencia natural que encarna se manifestará a la manera de los niños. Aprenderán a recibir y aceptar el amor que tan desesperadamente necesitan. Serán amados por lo que realmente son en vez de que se relacionen con ellos, y sólo se los comprenda, a través de la persona que crean. De este modo, se removerán los grilletes de la frustración autocreada, basada en el sentimiento de que nadie sabe quienes son, o lo que necesitan.
En términos sexuales, la persona con Venus en Piscis puede estar en cualquier punto de la gama que va desde el sexo sólo como acto de procreación hasta una vida sexual en la cual actúan las escenas sexuales creadas en su imaginación. Desde un temor absoluto de sentir cualquier cosa creada por su cuerpo a través de los sentidos, hasta una absoluta inmersión en los sentidos. La mayoría de las personas con Venus en Piscis tienen una timidez natural respecto a sus cuerpos, a lo menos cuando están desnudos. Por naturaleza son sexualmente orientados a dar, disfrutan el dar placer a sus parejas. Como resultado, también deben aprender a recibir. En términos arquetípicos, la persona con Venus en Piscis necesita una aproximación muy suave a hacer el amor. El toque, los preliminares, las atmósferas románticas, un poco de vino o unas pocas fumaditas de marihuana, música y velas, montan el escenario en el cual la persona con Venus en Piscis puede participar plenamente. El juego de roles sexuales y las fantasías sexuales de uno u otro tipo se vuelven actividades naturales y psicológicamente saludables para la persona con Venus en Piscis cuando tienen el sentimiento de que su pareja es honesta, sincera, y carece de agendas o motivos ulteriores. Arquetípicamente, el acto sexual es “sagrado” para la persona con Venus en Piscis-es puro y limpio en su estado natural. Para algunos, esto se traducirá en el empleo de doctrinas y métodos sexuales/espirituales que tienen la intención de lograr la unión con la divinidad en su pareja, y de ambos con la divinidad última.
Para el avance de la evolución, la persona con Venus en Piscis debe abrazar su opuesto: Virgo. Esto significa crear un foco altamente introspectivo de autoanálisis que les permita discriminar objetivamente entre la realidad y la ilusión. Al hacerlo, serán capaces de discernir la condición real y el estado de su ser interior tal como es. La intención de esta polaridad es alinear al individuo con su realidad verdadera, versus las ilusiones, delirios e imágenes que la persona con Venus en Piscis crea y considera reales porque alcanzan existencia actual. Esta es una intención muy difícil de entender conscientemente y de trabajar con ella, porque conduce inevitablemente a un gran dolor psicológico. La desilusión es una de las experiencias humanas más difíciles, y siempre produce rabia, de una u otra forma. Sin embargo, la rabia, que es una emoción instintiva, puede usarse de forma positiva para motivar a estos individuos a siempre poner la luz del darse cuenta consciente en su mundo interior a fin de que las imágenes nacidas de la ilusión no sigan definiendo su realidad. A fin de hacer esto, es necesario, para la persona con Venus en Piscis, que se alinee con algún sistema espiritual que involucre alguna forma de meditación. Las prácticas físicas, como el yoga, el “trote espiritual” promovido por Sri Chinmoy, el Tai Chi, etc., son formas excelentes de lograr esta intención. Llevar un diario de sueños, llevar un diario de vida, la conversación con amigos de confianza que sean psicólogos naturales que puedan ayudarlos a comprender su conformación emocional/psicológica, y un tipo de trabajo con buenos fundamentos, son beneficiosos para actualizar esta intención.
Famosos con Venus en Piscis:
* Edgar Cayce
* Sonny Bono
* Joan Grant
* Manly Palmer Hall
* Carl Payne Tobey
