Capítulo Seis
LA NATURALEZA Y FUNCIÓN DE VENUS
En este punto quisiera discutir sobre el planeta Venus a la luz de los métodos astrológicos que lo correlacionan con la relación que tenemos con nosotros mismos, las necesidades esenciales que tenemos, y que proyectamos en otros, y cómo y por qué atraemos el tipo de relaciones que tenemos.
Como se dijo antes, Venus tiene dos naturalezas-una naturaleza interna, y una naturaleza externa o proyectada. La naturaleza interna de Venus se correlaciona con cómo nos estamos relacionando internamente con nosotros mismos, y, así, con cómo vamos uniendo internamente aspectos discordantes de nuestra naturaleza o personalidad en general. Dentro de este arquetipo, Venus se correlaciona con la psicología de escuchar como nos escuchamos a nosotros mismos, y, así, como escuchamos a otras personas. Escuchar comprende cómo y qué oímos dentro de nosotros mismos, y cómo y qué oímos de las otras personas. Así, escuchar y oír se correlacionan con cómo nos relacionamos con nosotros mismos internamente, y cómo exteriormente nos relacionamos con otras personas. Cómo nos relacionamos (y luego, cómo nos sentimos) con nosotros mismos genera una vibración interior o magnetismo que atrae a otros que reflejan o simbolizan nuestra auto-relación. Por ejemplo, si una persona tiene Venus en Virgo y se relaciona internamente consigo misma en formas muy auto-críticas, se siente profundamente inadecuada, y está siempre demasiado consciente de sus faltas o imperfecciones, ¿es ilógico concluir que esta persona atraerá a otros que son muy críticos hacia ella? Si esta persona está interiormente escuchándose a sí misma y oyendo un dialogo interno continuo que es auto-crítico, ¿es entonces ilógico concluir que él o ella escuchará y oirá, de los demás, comentarios críticos?
Todos estamos siempre “delineando externamente” nuestra propia realidad interna sin darnos cuenta de esto-que aquellos que atraemos a nuestras vidas son símbolos de nuestra realidad interior. Proyectamos externamente un reflejo de nuestra realidad interior. ¿Es la persona con Venus en Virgo realmente capaz de aceptar el hecho de que, al atraer a aquellos que son muy críticos con ella, está proyectando o delineando externamente la forma en que se relaciona consigo misma? ¿es capaz de aceptar qué ha necesitado este efecto de espejo a fin de aprender sobre su realidad interior?
Típicamente, la respuesta es no. La naturaleza de los tiempos y las sociedades en que vivimos promueven la idea de “victimización”. Es muy fácil ser una víctima, y mucho más difícil apropiarse o aceptar la responsabilidad por las propias acciones-comprender que toda la realidad que creamos emana de dentro de nosotros de acuerdo a nuestros requerimientos kármicos y evolutivos.
Debemos también recordar, en términos de la realidad espacio/temporal en que vivimos, que todo cuanto aprendemos y comprendemos ocurre mediante polaridad día/noche, yin/yang, Virgo/Piscis, etc. Esto recibe el nombre de aprender a través de una conciencia en contrapunto. Entonces, la persona con Venus en Virgo estará consciente de alguna forma de la polaridad de Virgo (Piscis). Él o ella interiormente “oirá” la llamada y la promesa de Piscis. Oyendo esta llamada, la persona con Venus en Virgo debe entonces realmente escucharla de tal modo de aplicar lo que oye. El punto de polaridad se correlaciona con la evolución de un patrón preexistente (Venus en Virgo) hacia un nuevo patrón (Venus abrazando Piscis) que luego permite la evolución de la imprimación original de Venus en Virgo. De nuevo, este aprendizaje en contrapunto refleja la ley de la Trinidad-de la imprimación original a su polaridad, la cual permite la evolución de la imprimación original.
En el caso de la persona con Venus en Virgo, esto significaría que él o ella tendría que abrazar la polaridad de Piscis antes de poder atraer a otros que no fueran tan críticos con él o ella. En otras palabras, tendría que cambiar la forma en que interiormente se relaciona consigo misma, antes de poder esperar cualquier cambio externo. Hasta entonces, la persona con Venus en Virgo típicamente se quejará de que sigue atrayendo a personas muy críticas a su vida, y al mismo tiempo preguntándose anhelante por qué no estará con alguien que simplemente la ame tal como es. En este caso, la solución sería simplemente que la persona abrazara el mensaje Pisceano, “hago mi mejor esfuerzo; resuelvo ser un poquito mejor cada día; nada en la Tierra es perfecto; Dios no es perfecto, sino una fuerza en evolución tal como lo soy yo”. Aplicando lo que internamente oyen, escuchándolo, evolucionaría hacia y abrazaría una compasión hacia sí misma y los demás que luego permitiría que emergiera una atracción enteramente diferente. Atraería a personas que fueran amorosas y alentadoras, que apoyaran los esfuerzos de esta persona de ser mejor.
Al comprender el rol de Venus en la carta natal es muy importante recordar las cuatro condiciones evolutivas naturales ya discutidas en este libro. Las cuatro condiciones evolutivas naturales se correlacionan con el condicionamiento natural de la conciencia a nivel arquetípico. Venus en Virgo, o en cualquier otro signo, se manifiesta de forma diferente en relación con la condición evolutiva de cualquier individuo. Además, al comprender la dinámica kármica/evolutiva principal en la carta natal simbolizada por Plutón, su punto de polaridad, y los Nodos Sur y Norte con sus regentes planetarios, es posible comprender exactamente como se manifestará cualquier planeta en la carta natal. El punto es que ningún signo tiene sólo un significado u orientación, sino que es un arquetipo, que contiene un espectro. Así, al comprender el eje kármico/evolutivo principal de la carta es posible determinar a qué parte del espectro del arquetipo se orienta el planeta. También es importante comprender que la función de Venus estará condicionada por otros factores simbolizados en los aspectos con otros planetas. Estos aspectos se correlacionan, de nuevo, con un patrón preexistente en el nacimiento. Abrazar el punto de polaridad del signo de Venus natal automáticamente hace evolucionar o cambiar estos patrones preexistentes. En otras palabras, el punto de polaridad de Venus es el factor causal en el cambio de los patrones que muestran los aspectos planetarios.

NOTA SOBRE VENUS RETRÓGRADO
Desde el punto de vista terrestre, el planeta Venus entra en movimiento aparente retrógrado cada 542 días, más o menos. Así, pasa menos tiempo retrógrado que ningún otro planeta del sistema solar. Venus retrógrado en una carta natal tiene correlaciones arquetípicas muy específicas que condicionan cómo interna y externamente nos relacionamos con nosotros mismos y con otras personas. Consistente con el arquetipo de la retrogradación en general, Venus retrógrado se correlaciona con una necesaria rebelión o individuación de su función respecto a la orientación a las relaciones. Así, la persona con Venus retrógrado se rebelará inherentemente contra el condicionamiento cultural sobre cómo se espera que nos definamos a nosotros mismos en general, el significado de la vida específicamente, y cómo se espera que estemos en relaciones: roles específicos de género, la crianza de los niños, el propósito de las relaciones, etc.
Cuando Venus está retrógrado en el nacimiento los individuos, en consecuencia, internalizan la función de Venus. Esto significa que los individuos están orientados a establecer una relación interna consigo mismos como foco primario en la vida. En consecuencia, existe un cuestionamiento interno permanente de quiénes son, y qué necesitan para actualizar una vida que sea consistente con su individualidad. Mediante la internalización de la función de Venus, el individuo se define esencialmente a través del lado Tauro de Venus, en vez del lado Libra de Venus. Existe un foco primario en el auto-sostenimiento, la independencia y confianza en sí mismo, el auto-empoderamiento, y el deseo y la necesidad de actualizar valores personales que se correlacionan con el sentido de significado y propósito del individuo en su vida. Como resultado, tales personas interiormente escuchan y responden a “un compás” muy diferente. Crean una vibración o magnetismo que sirve para atraer a otros que vibran o resuenan de forma similar, individuos que se rebelan contra la forma “normal” de vivir la vida de acuerdo con el consenso de la sociedad en general, y las formas “normales” de relaciones, específicamente.
Debido a la profunda internalización de la función de Venus, la persona con Venus retrógrado se relaciona con las otras personas de forma muy diferente. Él o ella es un individuo profundamente auto-introspectivo que los psicólogos clasificarían dentro del tipo introvertido. Siendo introvertido, la persona con Venus retrógrado crea así un aura o atmósfera a su alrededor en la que existe un “tope” que no permite a los demás penetrar su realidad interna. Como resultado, la persona con Venus retrógrado parece enigmática o difícil de comprender. Este tope crea una condición en la que típicamente las demás personas proyectan sobre la persona con Venus retrógrado las realidades que ellos representan, en vez de comprender la realidad de la persona con Venus retrógrado. Dado que esto ocurre tan a menudo, tiene el efecto continuado de mantener a la persona con Venus retrógrado profundamente retraída del entorno. Esta reacción a las proyecciones de los demás es una manifestación del instinto de supervivencia encarnado en el aspecto interior de Venus.
En mi trabajo de consejería como astrólogo he atendido hasta la fecha a más de 15.000 clientes, y he observado que muchas personas con Venus retrógrado naturalmente atraen parejas que tienen un fuerte énfasis Uraniano en sus naturalezas, incluso si no tienen por su parte a Venus retrógrado. Incluso en el estado evolutivo de consenso, que, de nuevo, corresponde en general al setenta por ciento de la población del mundo, la persona con Venus retrógrado se las ha arreglado para, o bien definir en términos únicos su relación reflejando el principio de individuación, o han creado una dinámica de relación en la cual se han retraído profunda y silenciosamente mientras “siguen los vaivenes” de la relación. Cuando tiene lugar este profundo retraimiento, está al servicio de la función individuante de Venus retrógrado, por cuando crea una condición psicológica de profunda reflexión, examen, y cuestionamiento interior, que puede y será aplicado en algún punto futuro de la evolución del individuo. Además, alrededor del veinte por ciento, más o menos, de los individuos con Venus retrógrado que he aconsejado, no han tenido ninguna relación íntima.
Como patrón preexistente, la persona con Venus retrógrado ya ha aprendido, o está enfocada en aprender, el punto o signo de polaridad de Venus en la carta natal. Es importante entender esto, porque cuando Venus está retrógrado existirá una orientación un tanto diferente a los temas arquetípicos de Venus en las Casas y Signos. También es importante entender que las personas con Venus retrógrado tienen el deseo de crecer o evolucionar continuamente en sí mismos. Nunca están contentos al alcanzar un grado de comodidad en sus vidas, y dejar de crecer debido a esa comodidad. Como resultado, cuando están en una relación, desean tener una pareja que también demande y necesite evolucionar y crecer desde dentro de sí. Además, debido a que la persona con Venus retrógrado internaliza la función de Venus (el lado Tauro de Venus), también desean una pareja que sea auto-empoderada, que se auto-sostenga, y que tenga confianza en sí misma. Estas cualidades serán bastante necesarias para que la relación pueda tener éxito, considerando que la persona con Venus retrógrado típicamente es bastante silenciosa y retraída en las relaciones, y se relaciona con su pareja, y con los demás en general, sólo lo necesario. Por ello, necesitan una pareja que sea segura de sí misma, a fin de que, cuando tienen lugar estos períodos de silencio, la pareja no proyecte en ellos cosas que nada tienen que ver con ellos.
En términos kármicos y evolutivos, la persona con Venus retrógrado refleja una situación en la cual necesariamente repetirán o volverán a vivir, en la vida actual, dinámicas de relaciones de vidas pasadas. La naturaleza específica de estas dinámicas se reflejará en los siguientes indicadores:
* La Casa y Signo en que está Venus retrógrado.
* La naturaleza de los aspectos que hace a otros planetas.
* La naturaleza de los planetas a que hace aspecto.
* La naturaleza de las casas en que están estos planetas aspectados.
* La naturaleza de las casas que ocupan Libra y Tauro.
Venus retrógrado significa también que estas personas están kármica y evolutivamente determinados a reencontrarse con personas claves que han conocido en otras vidas con quienes hayan quedado algo sin concluir o resolver. La intención es la resolución final de estas circunstancias a fin de que pueda comenzar un ciclo evolutivo nuevo. Si son astrólogos que hacen consejería, es necesario comprender este punto porque muchas personas con Venus retrógrado se sienten un tanto frustradas porque parecen estar en un bucle de dinámicas de relación que se repite sin fin, sin salida. Al ayudar a estas personas a entender el contexto más amplio por el que esto ocurre, y el hecho de que en algún punto se producirá un relevo de este requerimiento, pueden llegar a aceptar estas condiciones evolutivas y kármicas en sus vidas.
Famosos con Venus retrógrado: Jane Roberts Gordon Lightfoot Jeffrey Green Audrey Hepburn Craig Russel (imitador de mujeres)
Ahora quisiera proveer una descripción de los temas arquetípicos generales de Venus en los signos natales, que se va a correlacionar con el patrón preexistente de relación interna y externa. También me referiré al signo de la polaridad, que permitirá la evolución de estos patrones preexistentes hacia una nueva forma de relación con uno mismo. Esto, a su vez, producirá un cambio en el tipo de personas que atraemos a nuestras vidas. Por favor comprendan que se trata de descripciones generales de Venus en los signos específicos, no condicionadas por ningún otro factor, como los aspectos, la casa natal de Venus, las cuatro condiciones evolutivas naturales, o el eje evolutivo/kármico específico de la carta natal representado por Plutón, su punto de polaridad, los Nodos Sur y Norte con sus respectivos regentes planetarios. Todos estos factores deben ser tomados en cuenta para un análisis completo y preciso.