

VENUS EN CÁNCER
Como patrón preexistente de auto-relación, la persona con Venus en Cáncer viene a la vida fundamentalmente insegura. Esta inseguridad se basa en, y está causada por, la naturaleza de su realidad emocional interior, que es como un tornado de diferentes estados emocionales en torbellino que parecen ir y venir con voluntad propia, que parecen estar fuera de control por el individuo. Internamente, como resultado, la persona con Venus en Cáncer siente que está parada sobre arenas movedizas. Estas personas se sienten profundamente inseguras porque la naturaleza de sus estados emocionales y las necesidades que estos estados crean no pueden ser controlados internamente. Las corrientes cruzadas internas de diferentes emociones convergen y se combinan de formas que crean momentos en los cuales se siente estables y seguros, a los que siguen momentos en que se sienten altamente inseguros e inestables.
La intención de las Almas que tienen Venus en Cáncer ha sido, y es, conocerse interiormente y relacionarse consigo mismos como seres emocionales. Conocerse a sí mismos a través de las corrientes cruzadas siempre cambiantes de diferentes estados emocionales produce una confusión interior por las diferentes autoimágenes que cada estado emocional induce. Y cada estado emocional dicta necesidades que están motivadas por el deseo de sentirse seguro, sentirse a salvo, de estar estable. Interiormente, estos individuos se sienten altamente vulnerables e inseguros. Típicamente, se relacionan consigo mismos momento a momento. Cada emoción (y los estados de ánimo que producen) define continuamente su psicología interna. Interiormente, hay un deseo fundamental de ser cuidado, de ser nutrido, por alguien en quien confíen. Hay un deseo fundamental de que haya alguien que les ayude a sentirse estables, a salvo, y seguros. La profunda necesidad que sienten de esto constituye su propio factor causal, generando los diferentes estados emocionales en primer término.
La razón de esto, típicamente, es que estos individuos se han saltado un paso clave en el desarrollo conductual cuando niños. Este paso tiene lugar alrededor de los veinte meses de edad cuando el bebé aprende a internalizar a uno o ambos padres de tal modo que, cuando el padre no está físicamente presente o cercano, el bebé aun se siente a salvo y seguro. La ausencia de este paso deviene un factor causal que produce el desplazamiento de las emociones de la niñez que se van a manifestar en la vida adulta. Estas emociones desplazadas son esencialmente las emociones de un niño pequeño.
La causa raíz se encuentra en las imprimaciones emocionales y patrones preexistentes definidos por un evento emocional cataclísmico, que comprometió severamente su capacidad para sentirse internamente seguros, que están trayendo al presente desde otras vidas. Cualquiera haya sido el evento específico, deviene un factor causal que genera un abismo interior de volatilidad emocional y corrientes cruzadas de estados emocionales impredecibles. Incluso si han tenido padres amorosos, nutricios, y que han hecho lo mejor de su parte para hacerles sentir seguros cuando bebés, nunca será realmente suficiente desde el punto de vista del niño. Como adultos, este mismo efecto puede producirse incluso teniendo en sus vidas a gente amorosa y apoyadora, por las mismas razones. Incluso cuando se da el amor, la nutrición, y el efecto estabilizador que la persona con Venus en Cáncer desea, nunca es suficiente.
Las personas con Venus en Cáncer tienen una expectativa emocional inherente que es proyectada en sus relaciones, en las cuales los demás deben de algún modo saber exactamente lo que esta persona necesita sin que lo verbalice. Existe simplemente esta expectativa profunda y silenciosa. Exactamente como ocurre con los bebés y los niños pequeños. Sólo esperan naturalmente que sus necesidades sean identificadas y satisfechas por los padres. Cuando no ocurre en forma satisfactoria para el bebé, instintivamente lloran o chillan en diverso grados de intensidad. En forma similar, la persona con Venus en Cáncer, en su vida adulta, espera silenciosamente que sus necesidades sean comprendidas y satisfechas. Cuando no ocurre, las expectativas insatisfechas producen conductas emocionales que pueden sorprender o impactar a la misma persona con Venus en Cáncer. Estas conductas van desde un profundo y permeante silencio en que la intención subconsciente es atraer o jalar a alguien hacia su estado emocional para identificarlo y atenderlo, hasta despliegues emocionales extremos que están producidos por rabia desplazada. La causa de este tipo extremo de conducta, similar a un resorte recogido que se suelta bajo el stress, es la acumulación de frustración emocional. La reacción emocional es usualmente desproporcionada al evento o circunstancia que lo gatilla.
Debido a que estas personas se relacionan consigo mismas en términos emocionales, naturalmente se relacionan con los demás en términos emocionales. Debido a que perpetuamente están “escuchando” u “oyendo” su propia realidad emocional interna, pueden naturalmente identificar u “oír” el estado emocional de otro, y las necesidades que cualquier estado emocional genera, incluso si la otra persona no está verbalizando o proyectando activamente este estado o realidad emocional. Las personas con Venus en Cáncer tienen la habilidad inherente de empatizar emocionalmente con otras personas, de silenciosamente sintonizarse con ellas. Cuando perciben a los demás en un estado de complicación o de necesidad emocional, la persona con Venus en Cáncer responde naturalmente con cuidado emocional muy real, con sabiduría, apoyo, nutrición y amor. Naturalmente alientan a los otros a dejar salir sus emociones, y desearán sostener y abrazar a quien lo necesita. La misma esencia de su contacto físico y su abrazo es cálida, absorbente y reafirmante. Esto refleja su propia necesidad de ser reafirmados a través del toque y el sostén. Más que las palabras, la persona con Venus en Cáncer responde al toque y al sostén y el abrazo porque este es exactamente el modo en que los bebés y los niños responden cuando están perturbados por cualquier razón. Para las personas con Venus en Cáncer, la confianza se estabiliza a través del tocar, y a través de una silenciosa resonancia emocional con el otro que opera más allá de las palabras habladas. Esto es muy importante de entender, por el temor inherente de la persona con Venus en Cáncer de ser muy vulnerable. Incluso cuando verbalizan lo que necesitan, o lo que están sintiendo, puede ser una situación de mucha vulnerabilidad para estas personas. De hecho, la típica respuesta verbal de estas personas cuando se les pregunta cómo están, especialmente cuando un profundo estado o necesidad emocional están provocando un profundo retraimiento de su entorno, es “estoy bien”, incluso cuando es obvio que no lo están. Este tipo de respuesta es instintiva, y es una manifestación del instinto de supervivencia en relación con su temor a la vulnerabilidad y su desconfianza fundamental de la mayoría de la gente. Así, para aquellos que están cerca y en quienes existe confianza, la mejor manera de alentarlos a salir de su caparazón emocional es mediante el toque, combinado con suaves palabras calmantes.
Sexualmente, Venus en Cáncer desea y necesita un contacto o toque muy fuerte, abrazos y besos, a fin de sentirse sexualmente seguro y confiado. Mientras que Venus en Aries puede simplemente “proceder”, la persona con Venus en Cáncer necesita ser “calentada” primero. Inherentemente, estas personas desean y necesitan conectar y fusionar las energías o cuerpos emocionales primero, lo que luego permite que se produzca una fusión sexual profunda, permeante y lenta. Cuando esto se produce, estas personas pueden sentirse muy eróticas, y crear entornos eróticos sexuales que estimulan los sentidos emocionales y sexuales. Pero, a menos que la persona con Venus en Cáncer se sienta emocionalmente a salvo y segura, serán inseguros sexualmente. Algunos serán sexualmente inmaduros, y pueden exhibir formas de infantilismo sexual, como el desear recibir palmadas, pedofilia sexual, una preocupación en los hombres por los pechos o los pezones, una preocupación en las mujeres por el pene, impotencia o frigidez, etc. Cuando la persona con Venus en Cáncer está enamorada y se siente a salvo y segura, puede ser muy generosa sexualmente y verdaderamente pueden hacer a sus parejas sentirse amadas, a salvo y seguras.
Para que tenga lugar una evolución positiva, la persona con Venus en Cáncer debe interiormente abrazar su polaridad: Capricornio. Esto significa que debe aprender a minimizar la proyección de sus dependencias externas a fin de sentirse emocionalmente segura, a salvo y estable. Debe aprender que la seguridad y la estabilidad que desea se encuentran dentro de ella misma. Debe aprender a hacerse responsable de su propio “niño emocional”. A fin de hacer esto, estos individuos deben aprender a evolucionar su conciencia emocional de modo de ser capaces de darse cuenta de las causas u orígenes específicos de cualquier estado emocional en que se encuentren, en vez de ser presa de estos sin saber por qué. Al hacerlo, pueden desarrollar autoconocimiento emocional, que les permita ser emocionalmente responsables de ellos mismos-devenir emocionalmente adultos. Se empoderarán a sí mismos y minimizarán sus necesidades proyectadas, perderán el miedo a ser vulnerables, y así aprenderán a relacionarse con las personas en forma mucho más directa e inmediata. De este modo aprenderán a estar en control de sus emociones en vez de dejar que sus emociones los controlen. Atraerán a otros que los alienten a ser responsables por sí mismos, y naturalmente alentarán a otros a ser responsables por ellos. Así, el “niño interior” sigue viviendo de una forma muy positiva y sana debido a que ahora ha asumido responsabilidad por sus propias acciones.
Gente Famosa con Venus en Cáncer: Bjorn Borg Fidel Castro Dean Martin Lord Luis Mountbatten Calvin Coolidge
