
VENUS EN TAURO
Como patrón preexistente desde el nacimiento, las personas con Venus en Tauro han aprendido a internalizarse profundamente a fin de comprender quienes son y qué necesitan a fin de tener un sentimiento de significado en sus vidas. Como resultado, estos individuos son bastante introspectivos y auto-poseídos. Han aprendido, en último análisis, que la única persona en quien pueden realmente confiar es en sí mismos. Así, estas personas son más o menos confiadas en sí mismas, auto-sostenidas, y pueden ser extremadamente ingeniosas, llenas de recursos y resilientes en su capacidad para sostenerse a sí mismos, incluso frente a problemas o circunstancias abrumadoras.
Estas personas han aprendido a limitar lo que valoran en relación al significado que la vida tiene para ellos. Así, su sentido de significado, y de significado de la vida, determinan qué es lo que valoran. En consecuencia, pueden tener un sistema de valores limitado que es más o menos fijo o estático-un sistema de valores que funciona para ellos. En términos de sus relaciones con otras personas, estos individuos tienden a evaluar y a oír a los demás en relación a su propio sistema de valores. Si no hay una trama común entre su sistema de valores, y el sistema de valores del otro, estas personas en general son incapaces de relacionarse. En otras palabras, hay una resistencia inherente a otras personas cuyos valores sean diferentes de los propios, cuyo sentido del significado de la vida esté en desacuerdo con el propio. Simplemente, “se desconectan” y no oyen lo que el otro está diciendo. Como resultado de su resistencia intrínseca a abrazar otros valores, ideas, conocimientos, u otras realidades, estas personas tienden a evolucionar o crecer muy lentamente. Como ejemplo, en las situaciones sociales, a menos que exista una comunidad de valores que les permita relacionarse con alguien más, la persona con Venus en Tauro permanecerá típicamente silenciosa y encerrada en sí misma. Cuando existe una base para relacionarse con otro a través de valores compartidos, en ese caso la persona con Venus en Tauro puede aparecer muy cálida, participativa, profunda, intensa, altamente enfocada, y con una cualidad absorbente que hace que otros se vean atraídos hacia su realidad interior, que aparece como magnética y sólida.
Lo que sea que la persona con Venus en Tauro valore, incluyendo a otras personas a quienes ha dado significado y valor, querrá conservarlo y poseerlo. A estas personas les resulta muy difícil renunciar o dejar ir cualquier cosa que tenga significado y valor para ellos, porque se correlaciona con su sentido de propósito en la vida. En las relaciones íntimas, como resultado, las personas con Venus en Tauro pueden ser muy posesivas con sus parejas, e intentar limitar lo que hace su pareja por el temor de perderlas. Por ello pueden ser muy controladores en formas abiertas y encubiertas, generando, por el sentido de propiedad o posesión de aquello que valoran, una psicología emocional celosa. A menos que hayan otros factores astrológicos, esta forma de controlar o limitar las actividades de sus parejas se manifiesta mediante un retraimiento psicológico y un aislamiento interior respecto a sus parejas. Al vibrar interiormente de este modo, las personas con Venus en Tauro pueden también atraer a otros que sean posesivos con ellos, y que también se sientan amenazados si ellos manifiestan interés en otras personas. Pueden atraer a otros que intenten limitar su propio desarrollo, otros que inconscientemente esperan que ellos sean extensiones vicarias de su propia realidad, que no tengan vida propia, que simplemente sean una posesión valiosa, como un trofeo en la pared. Curiosamente, cuando la persona con Venus en Tauro ha proyectado significado y valor en tal pareja, permitirán el ser limitados de esta forma por su parte incluso si ello implica limitar su propio desarrollo. Esto significa que la persona con Venus en Tauro ha proyectado demasiado significado y valor en tal pareja, por su necesidad de tener estabilidad en la vida a toda costa. Con el tiempo, cuando esto ha ocurrido, la persona con Venus en Tauro creará una acumulación progresiva de resentimiento hacia esta pareja, que podrá conducir a confrontaciones explosivas. A la inversa, si la persona con Venus en Tauro intenta liberarse de las limitaciones de una pareja controladora y posesiva, entonces esta pareja puede manifestar una conducta muy explosiva, motivada por los celos y el temor de perderla.
Las personas con Venus en Tauro también tienen un instinto o naturaleza sexual muy fuerte. Esto ocurre así porque una parte del instinto de supervivencia en todas las formas de vida, incluyendo la forma humana, es el instinto de procreación de la especie. En consecuencia, sus deseos y necesidades sexuales son constantes. La energía sexual, y su expresión, se correlaciona fuertemente con su sentido de significado y de relación con la vida misma. Tienen una fuerte energía sexual térrea, magnética, que refleja una fuerte integración en sus cuerpos físicos. Mientras Venus en Aries desea una expresión sexual fuerte, apasionada, y relativamente rápida, Venus en Tauro desea una expresión sexual prolongada, sostenida, intensa y permeante. Esto les sirve para “enraizarlos”, y como un medio para liberar su acumulo cíclico de energía internalizada emocional y sexual. La sexualidad tendrá mucho significado para ellos, y encontrarán que pasan una gran cantidad de tiempo pensando en el sexo. Es muy importante que la persona con Venus en Tauro tenga una vida sexual fuerte, positiva y sostenida. Cuando no la tienen, toda su realidad aparece negativa y estancada. Su psicología deviene internamente comprimida y retraída, y su fuerza de vida se vuelve débil y pesada.
Cuando esto ocurre, la persona con Venus en Tauro se ve forzada a recordar o debe llegar a entender que Tauro tiene una intención primaria de autosuficiencia y autosostenimiento. Como resultado de esta intención, la persona con Venus en Tauro puede crear períodos o ciclos en su vida en los cuales sus necesidades sexuales no se ven satisfechas, si existe mucha dependencia de otra persona para satisfacer estas necesidades. Cuando esto ocurre, la persona que está con ellos parece perder el interés sexual en ellos, o bien no hay nadie en sus vidas en ciertos momentos que desee ser sexual con ellos. En cualquier caso, la intención es que la persona con Venus en Tauro tome el asunto en sus propias manos, por así decirlo-que se sostenga a sí misma mediante la masturbación.
Muchos individuos con Venus en Tauro tienen un fuerte instinto masturbatorio que se manifiesta incluso cuando están en una relación con otra persona. Esto algunas veces puede crear confusión por el hecho de estar en una relación con otra persona, y sin embargo desear este tipo de expresión sexual. La razón por la que esto pude ocurrir, de nuevo, se basa en la intención primaria de este simbolismo, que es de autoempoderamiento y auto-sostenimiento. Para otros, esta necesidad instintiva puede crear confrontaciones con sus parejas cuando estas parejas se sientan amenazadas por esta necesidad. La pareja puede sentirse insegura e inadecuada, especialmente cuando la persona con Venus en Tauro se “aísla” de la relación a fin de satisfacer esta necesidad. A la inversa, la persona con Venus en Tauro puede atraer parejas que desean masturbarse incluso estando en una relación con ella. La persona con Venus en Tauro puede ahora sentirse amenazada, o inadecuada, etc. Esta condición se presentará a la persona con Venus en Tauro, por una de dos razones. O bien han devenido demasiado posesivas o muy dependientes en la pareja, o bien han atraído una pareja que también está aprendiendo la lección de Tauro de auto-empoderamiento que dicta esta necesidad. Debido a esto, muchas personas con este símbolo han aprendido a incorporar la autoestimulación sexual dentro de sus dinámicas sexuales con otra persona. Para algunos con Venus en Tauro, la masturbación se ha convertido en un arte en que han aprendido a crear rituales altamente eróticos que involucran diversos tipos de símbolos sexuales y “herramientas” que sirven a la intención de auto-sostenimiento y auto-empoderamiento. Para algunos, dependiendo de su condición evolutiva, esto significa que han aprendido a usarse a sí mismos como su propio vehículo o símbolo de transformación metamórfica. Algunos con Venus en Tauro atraerán a otros que los alentarán a aprender a hacer esto, parejas que intenten enseñarles sobre el poder que existe en su interior.
Sus valores y orientación sexual son primarios y básicos. No existe un gran deseo o necesidad de “experimentar”. La persona con Venus en Tauro deseará poseer sexualmente a sus parejas, y puede atraer parejas que quieran poseerla. Debido a que se ha dado tanto valor a la sexualidad, si están con una pareja que no respete su necesidad de monogamia, que tenga sexo con otra persona a sus espaldas, se ve afectada su relación interior con ellos mismos. Se sentirán inseguros, poco valiosos, creando una autoestima negativa, retrayéndose, y comparándose a sí mismos con cualquier cualidad o aspecto hacia el que su pareja ha sido atraída en “la otra persona”. Pese a que la persona con Venus en Tauro inherentemente desea la monogamia, pueden involucrarse en un “affair” cuando su pareja no es monógama con ellos. La motivación es la venganza, y el deseo de volver a levantar una autoimagen positiva al volverse deseables para alguien más.
En términos evolutivos, la persona con Venus en Tauro desea estabilizarse dentro de sí misma. Para hacerlo, ha tenido necesariamente que estrechar su enfoque a aquello que es específico al propósito de su vida, y a lo que sostiene este propósito. Cualquier otro aspecto de la vida en general que no es relevante para este propósito, no es tomado en cuenta. Esto crea el efecto del “sapo en el pozo”-el sapo sólo puede ver el segmento del cielo que es observable desde el fondo del pozo. Puede controlar y sentirse seguro en el pozo. Por ello, existe una internalización comprimida que conduce a una realidad altamente subjetiva que define un patrón preexistente de relación interno y externo. Esto crea un bloqueo para crecer, aprender, y evolucionar más allá de los parámetros del “pozo”. En una relación, esto puede producir un estado polarizado entre las dos personas. Para que pueda producirse positivamente la evolución, la persona con Venus en Tauro debe abrazar su polaridad: Escorpio.
Esencialmente, esto significa que deben aprender a escuchar a otras personas de tal manera de poder identificar objetivamente qué los motiva, y aprender cómo están construidos psicológicamente. De este modo, aprenderán a evaluar a otros objetivamente, lo que les permitirá evaluar su propia realidad interna/externa en forma objetiva. A fin de hacer esto, la persona con Venus en Tauro debe aprender a abrirse a la totalidad de la realidad que yace más allá de los parámetros de su realidad de “sapo en el pozo”. Así removerán el cuello de botella de su realidad internamente comprimida, que genera una fijeza de su percepción subjetiva y de su interpretación de la conducta, motivaciones, intenciones, y del significado de la vida para ellos mismos y para los otros. Al aprender a oír a los demás objetivamente, a oír lo que los demás necesitan y desean, y a apoyar su desarrollo, atraerán a otros que hagan esto por ellos, y que no quieran poseerlos, controlarlos o limitar su desarrollo.
Famosos con Venus en Tauro: Princesa Diana Príncipe Eduardo Cyril Fagan Adolph Hitler Salvador Dalí
