
VENUS EN ARIES
Como patrón preexistente presente desde el nacimiento, la persona con Venus en Aries será un tanto narcisista, orientada a sí misma, y se sentirá muy especial. Internamente, sentirá en forma instintiva que posee un indefinido destino especial que alcanzar y que requiere de una independencia fundamental para actualizarlo. Así, cuando están en una relación estas personas nunca pueden comprometerse plenamente con otra persona, manteniendo siempre una parte importante de su ser interior aislado de la relación. Cíclicamente, la persona con Venus en Aries puede ser extremadamente apasionada e involucrada. Mediante despliegues de una energía intensa y apasionada, de naturaleza muy creativa, que mantiene la relación avanzando, parecen estar totalmente comprometidas. Por otra parte, la persona con Venus en Aries retraerá cíclicamente su energía cuando instintivamente sienta que está demasiado involucrada, demasiado atrapada por la relación de tal modo que ve amenazada su necesidad actualizar independientemente su sentimiento de tener un destino especial. La reacción instintiva de este retraimiento cíclico se gatilla en estos individuos cuando sienten que han llegado a estar demasiado enmarañados con la otra persona. La otra persona se sentirá entonces totalmente desinflada y confusa, enojada, y se pondrá intensamente confrontacional por la vía de proyectar sus propias inseguridades sobre la persona con Venus en Aries.
Debido a que estas personas sienten internamente que son especiales, necesitan ser tratadas como especiales por las demás personas. A la inversa, pueden hacer que la otra persona con quien están se sienta increíblemente especial, inflando a la otra persona con intensos despliegues de amor y energía. Son atraídos instintivamente hacia otros que tienen un fuerte sentimiento de individualidad, que irradian una fuerte naturaleza apasionada, que están tan orientados a sí mismos como ellos, y que poseen un fuerte sentimiento de propósito en la vida. Como resultado, las relaciones que forma la persona con Venus en Aries deben tener un sentimiento de aventura, un sentimiento continuado de estar avanzando en la vida. La persona con Venus en Aries rechazará instintivamente el tener demasiada comodidad, y rutinas establecidas que conducen al estancamiento y el aburrimiento. Dado que las personas con Venus en Aries atraerán a otros tan narcisistas como ellas, que puedan hacerles sentir que son la persona más especial con quien jamás hayan estado, y que sin embargo también se retraerán debido a sus propios temores de perderse a sí mismos en la relación, cíclicamente perderán su sentimiento de confianza en sí mismos, volviéndose profundamente inseguros. En este punto, pueden ponerse extremadamente agresivos, confrontacionales, abusivos y proyectar la intensidad de su rabia desplazada que no tiene proporción con las circunstancias reales de la relación. El problema es que la persona con Venus en Aries actúa instintivamente y esencialmente no se da cuenta de crear relaciones en las cuales todos los demás deben servirles y servir de alguna forma sus propósitos. Así, atraen a otros que tienen esta misma orientación, y que reflejan su realidad interior a fin de que, en algún punto, el efecto de espejo produzca autoconocimiento.
Debido a que Aries es un signo regido por Marte, estas personas tienen una naturaleza sexual fuerte, apasionada y narcisista que genera una vibración interior que se manifiesta como un magnetismo de tipo animal. Esto opera instintivamente, no conscientemente, y la persona con Venus en Aries no se da cuenta de su apariencia hasta que se lo dicen. En consecuencia, otros se ven atraídos sexualmente a ellos sin saber realmente por qué. Fisiológicamente, las personas con Venus en Aries emiten feromonas muy fuertes que excitan químicamente a las personas. Así otros pueden verse atraídos a la persona con Venus en Aries como objetos sexuales con que actuar sus propias naturalezas o deseos sexuales. Este tipo de personas narcisistas sexuales están orientadas primariamente a actuar sus deseos sexuales con la persona con Venus en Aries de una forma muy centrada en ellos mismos.
La persona con Venus en Aries sólo se da cuenta de que su energía sexual es fuerte, sin embargo no tiene forma. Desde el nacimiento, no saben quienes son como seres sexuales. De acuerdo con esto, experimentarán con diferentes formas de ser sexuales con otras personas a fin de descubrir, a través de las experiencias a lo largo del tiempo, cuál es su naturaleza sexual básica, y qué necesitan a fin de actualizarla. Así, se verán atraídos a otros que también irradian una fuerte naturaleza sexual. La persona con Venus en Aries usa instintivamente su naturaleza sexual como medio de asegurar la atención de otra persona en la que se interesan, o como medio para sostener la relación en la que están. A la inversa, en relación a su retraimiento cíclico de la relación existente, retienen su energía sexual y dejan de ser sexuales con su pareja. Esta es en realidad una forma de controlar la relación a fin de que su necesidad de independencia no se pierda, por el temor de estar demasiado enmarañados en la relación. Venus en Aries también usará su energía sexual como medio para renovar la relación, o traer a la pareja de vuelta, especialmente cuando problemas importantes amenazan con el fin de la relación. Este patrón depende enteramente de la medida en que la persona con Venus en Aries desea sostener la relación, por sus propios motivos.
En esencia, el patrón básico de la persona con Venus en Aries es de auto-dedicación narcisista, en la cual todo, incluyendo a otras personas, deben servir a sus intenciones propias de autoactualización. Esto crea naturalmente una paradoja emocional en las relaciones. En un lado de la paradoja está su necesidad de la relación, en el otro lado de la paradoja está su necesidad de independencia absoluta. Esta paradoja genera un temor instintivo de estar demasiado enmarañado en una relación. Así, es muy difícil para estas personas mantenerse comprometidos en una relación por períodos largos de tiempo por su necesidad fundamental de estar en control de su propio destino. Instintivamente usan a otras personas para cualesquiera sean sus propósitos o necesidades existentes, y otros pueden usarlos de la misma forma.
En términos evolutivos, la persona con Venus en Aries se ha embarcado en un ciclo nuevo de desarrollo personal. La libertad es necesaria para descubrir y actualizar el nuevo ciclo. La clave para actualizar este nuevo ciclo de forma positiva es abrazar el signo de Libra, porque al abrazar las necesidades individuales de una pareja o de un amigo, y alentar la actualización independiente de sus necesidades, atraerán a otros que hagan lo mismo hacia ellos. Así, dejará de existir el temor de perder su individualidad, o de no poder tener una vida propia debido a la relación. Al aprender a dar, en vez de siempre crear relaciones en las cuales el otro debe siempre servir sus necesidades y propósitos, aprenderán que a ellos se les dará también, de formas que estén libres de motivos y agendas subjetivas ulteriores y auto-complacientes. De esta forma, aprenderán igualdad de roles en las relaciones, e intercambiabilidad de roles.
Famosos con Venus en Aries: George Carlin Rita Coolridge Charles Darwin Adolph Eichmann Sigmund Freud
