
VENUS EN LEO
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Leo poseen un muy profundo e intenso foco interior que arquetípicamente desea una autoactualización creativa absoluta. Tal como el Sol otorga y sostiene la vida en nuestro sistema solar, estas personas tienen un manantial interior de potencial creativo que les permite sostenerse. Este “sol interior” es siempre radiante e inagotable. Internamente, “oyen” la llamada de la autoactualización, y se conceden a sí mismos el derecho de actualizarse a sí mismos de cualquier modo que les parezca. En este sentido, son el centro del universo de su propia creación y naturalmente esperan que todo lo demás gire en torno y contribuya a sus deseos de autoexploración y autoactualización. Mientras que Venus en Aries manifiesta una forma primitiva de narcisismo, instintiva y no definida, Venus en Leo manifiesta un narcisismo consciente que se da cuenta plenamente de su propio potencial creativo.
Las personas con Venus en Leo esperan que los demás comprendan cuan maravillosos y especiales son, y que se los digan. Hay una necesidad fundamental de feedback positivo y de apoyo de sus esfuerzos de autoactualización creativa, de cualquier forma que se manifiesten estos esfuerzos. Cuando este feedback no es suficientemente positivo, o de apoyo, la persona con Venus en Leo puede interiormente sentir que es poco valiosa y que los resultados de los esfuerzos que están haciendo son algo menos de lo que esperaban. A la inversa, estas personas pueden agasajar a otros con loas y un apoyo muy positivo. Esto es muy sincero y honesto, siendo sin embargo un reflejo de su propia expectativa de que otros hagan lo mismo hacia ellos. El único caso en que la persona con Venus en Leo no favorece a otro con tales loas y apoyo positivo es cuando interactúan con alguien a quien perciben como un potencial competidor en la misma área en que ellos se están autoactualizando. Esto puede ocurrir, de nuevo, porque las personas con Venus en Leo son el centro de su propio universo. Luego, alguien a quien perciben como un igual o por delante de ellos cambia la orientación a su propio universo-dejan de ser la “estrella”.
Interiormente, las personas con Venus en Leo se relacionan consigo mismas como un trozo de arcilla que espera ser esculpido, un lienzo que espera ser pintado, un paisaje interior que espera ser explorado en todas las direcciones posibles, o un universo que espera ser creado. Estas personas literalmente están “llenas de sí mismas”. Dentro de sí, Venus en Leo no tiene ningún sentido de límites de ningún tipo. Simplemente esperan que podrán realizar lo que sea que se sientan atraídos a realizar. La frustración más profunda se produce cuando se dan cuenta de que hay límites a lo que pueden lograr o hacer. Esta experiencia evolutivamente necesaria se produce a fin de crear un sentido de humillación o humillación del ego. Esto debe ocurrir a fin de contrarrestar la tendencia de Leo a los delirios de grandeza.
Dentro de sí, las personas con Venus en Leo son muy optimistas, entusiastas, y orientadas al futuro. Tienen un sentimiento profundo y positivo hacia sí mismas y hacia la vida en general, y crean muchas actividades que conducen a un sentido de autogratificación y autoconocimiento. En general, se sienten simplemente bien sobre sí mismas. Son profundamente enfocadas en sí mismas, y pueden enfocarse en lo que sea que están tratando de lograr. La causa primaria que les produce un sentimiento melancólico es el sentimiento de encontrase interiormente bloqueados en su creatividad, o cuando las circunstancias en su vida se perciben como frustrantes o que bloquean su necesidad de libertad o independencia para actualizarse creativamente. En los peores casos, la persona con Venus en Leo puede creativamente actualizar intensas rabietas emocionales y despliegues de naturaleza muy melodramática y negativa.
En sus patrones de relaciones externas, tienen la capacidad inherente de hacer que los demás se sientan realmente bien sobre sí mismos, de “inflar” a los demás, de proveer una motivación positiva que alienta a los demás a actualizar lo que sea que estén tratando de lograr, de hacer que los demás se sientan “especiales” y de irradiar una especie de amor platónico que hace a los demás sentirse abrazados y regenerados por el sólo hecho de estar en su presencia. Esto ocurre por los deseos de la misma persona con Venus en Leo de ser escuchada y reconocida por los demás. Así, tienen gran habilidad para escuchar y saber lo que le interesa al otro, y de reconocerlo validando y alentando los esfuerzos respecto a aquello en que el otro está enfocado. Mediante el feedback positivo y el apoyo, pueden ayudar a los demás a enfocarse en aquello que necesitan para llegar a ser más libres y autoactualizarse. A la inversa, cuando la persona con Venus en Leo se siente interiormente bloqueada, o se siente bloqueada por circunstancias externas, puede retraerse totalmente de cualquier tipo de interacción con el otro, o bien ponerse muy rencorosa y despreciativa de los esfuerzos del otro.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Leo tiene una profunda necesidad de mantener siempre la relación en una situación tipo “aventura amorosa”. Esto se debe a que la persona con Venus en Leo preferiría morir antes que no ser tomada en cuenta. Necesitan ser el foco exclusivo de la atención de su pareja, y desean ser considerados especiales todo el tiempo. Su necesidad de sentirse amados, y de amar, es un pregnante deseo que nunca está del todo satisfecho en forma permanente, aun cuando puede estar satisfecho en algunos momentos. En tanto sientan que son amados y que se los trata de la manera que esperan, pueden también hacer que sus parejas sientan que son el centro mismo del universo. La persona con Venus en Leo debe tener una independencia creativa que les permita actuar respecto a cualquier deseo de autoactualización o descubrimiento. Más allá de la necesaria independencia, también necesitan una pareja que aliente y apoye su autodesarrollo. Cuando su pareja lo hace, harán exactamente lo mismo por su pareja. El individuo con Venus en Leo es naturalmente una persona muy poderosa, autodirigida, y automotivada, con una fuerte voluntad y altamente narcisista. Por ello, atraerán y serán atraídos hacia otros que interiormente vibran del mismo modo. La relación resultante será una relación altamente autocomplaciente en que la vida pueda ser vivida en su máximo potencial. La persona con Venus en Leo puede ser muy generosa. Cuando están enamorados, y se sienten amados, realmente pueden hacer que la otra persona se sienta amada en formas que son bastante únicas.
Cuando la persona con Venus en Leo siente que se la da por sentado, o cuando su pareja no pasa suficiente tiempo con ella, o cuando su pareja siente que es más importante que la persona con Venus en Leo, o cuando su pareja no es monógama, entonces la otra cara de la naturaleza de Venus en Leo manifestará un intenso retraimiento emocional que produce una vibración interior de desdén hacia la pareja. En este punto estos individuos pueden ponerse bastante ruines y crueles, y capaces de despreciar y humillar a su pareja. Pueden manifestar increíbles escenas emocionales de naturaleza melodramática que están motivadas por su necesidad de atención, amor y reconocimiento. Pueden crear una estructura de vida en la cual la otra persona está totalmente excluida. Pueden buscar aventuras amorosas con quien les de el amor y la atención que necesitan. Y, por supuesto, la persona con Venus en Leo puede atraer parejas que manifiesten el mismo tipo de comportamiento cuando sienten que se los da por sentado, etc. Cuando se produce este tipo de distorsión, la persona con Venus en Leo ha llegado a estar tan absorta en sí misma que los sentimientos y las necesidades de su pareja simplemente no pueden importarles menos, especialmente cuando perciben a su pareja como frustradora de alguna manera.
Sexualmente, las personas con Venus en Leo tienen un amor natural por el cuerpo y la sensualidad que este puede manifestar. Debido a su fuerte orientación narcisista, pueden ser intensamente onanistas. Es como si usaran su propia sensualidad y sexualidad como una forma de autoactualización y metamorfosis personal y simbólica. Ven el cuerpo y la sexualidad como una obra de arte en que sienten la libertad interior de crear según deseen. A nivel corporal la persona con Venus en Leo emana una vibración de fuerte sensualidad, y una capacidad de seducción que es natural, aun cuando se la actualice conscientemente. Juegan con ella, por así decirlo. En sus relaciones con otro pueden ser intensamente apasionados y ardientes en su expresión sexual cuando están bien con su pareja, o a la inversa, totalmente retraer su sexualidad cuando no lo están. En este punto, se darán satisfacción a sí mismos a través de distintas formas de actividad autoerótica, debido a su fuerte naturaleza sexual, o buscarán aventuras con la misma finalidad. Debido al principio de autoactualización creativa, la persona con Venus en Leo es bastante abierta a las aventuras y a la experimentación sexual de todo tipo, con excepción de cualquier forma de expresión sexual que conduzca a un sentido de humillación o degradación. Venus en Leo desea la monogamia, aun cuando también disfrute el flirteo y las insinuaciones sexuales porque alimentan su necesidad de llamar la atención, y sentirse especial e importante.
Para que proceda la evolución, la persona con Venus en Leo debe interiormente abrazar su polaridad: Acuario. Esencialmente, esto significa que deben aprender a objetivarse a sí mismos, en vez de vivir perpetuamente en una realidad subjetiva que no permite que todos los demás los experimenten como iguales. Para que estas personas puedan actualizarse a sí mismas total y completamente en las creativas formas que internamente sienten, deben aprender a reconocer al grupo mayor, la comunidad, y la sociedad, en que viven, de tal modo de comprender qué es lo que el grupo necesita. Una vez comprendido esto, serán capaces de integrarse en el grupo mayor de formas muy creativas y únicas. Pero, mientras no comprendan este contexto mayor en que están operando, pueden sentirse totalmente frustrados, porque nadie parece reconocer los especiales dones y capacidades que sí tienen. En las relaciones, deben aprender a dar sin que el dar esté motivado por sus propias necesidades de que les den. Deben aprender a validar y reconocer la realidad y las necesidades del otro aun cuando no les digan primero, o a cambio de hacerlo, cuan maravillosos y especiales son ellos. Y deben aprender a recibir o a aceptar el feedback de otras personas, incluso cuando este feedback esté en conflicto con sus propias evaluaciones de sí mismos. En esencia, deben aprender que son parte de un universo muy vasto, no el centro del universo. Cuando esto ocurre, la persona con Venus en Leo tendrá siempre confianza en sí misma de una forma relajada, en vez de tener una autoconfianza, y la autoimagen positiva que esto implica, que depende de que los demás les digan lo especiales que son.
Famosos con Venus en Leo: Jimmy Carter Mary Baker Eddy Heinrich Himmler Alfred Hitchcock Gustav Mahler
