
VENUS EN VIRGO
Como patrón preexistente, el individuo con Venus en Virgo se relaciona internamente de maneras muy autoanalíticas y críticas. En términos evolutivos, estos individuos han estado y están en un ciclo en el cual el deseo y la necesidad han sido el mejoramiento de sí mismos, y realizar un ajuste en cómo han estado internamente y externamente relacionándose consigo mismos y con los demás. El deseo de mejoramiento personal y de ajuste refleja e implica que algo ha ocurrido antes, respecto a lo cual estas personas no se sienten bien o “en lo correcto”. Lo que fuera que haya sido esto, implica sentimientos de culpabilidad y la consecuente necesidad de purgar esa culpabilidad. La purgación debida a la culpabilidad se correlaciona con un estándar de juicio que, por su misma naturaleza, refuerza y produce la culpabilidad. Típicamente este estándar de juicio es un sistema de creencias que se sustenta en una serie rígida de criterios de corrección e incorrección de carácter moralista y religioso, creencias que esencialmente definen al ser humano como algo menos que perfecto en comparación con un Dios o con un mundo perfecto. La persona con Venus en Virgo usa este sistema de creencias para generar el deseo y la necesidad de mejoramiento personal y de ajustar la forma en que interna y externamente se relacionan consigo mismos y con los demás.
Usualmente los individuos con Venus en Virgo han tenido una serie de vidas pasadas en las cuales han deseado “desinflar” una orientación excesivamente egocéntrica hacia la vida, vidas en las cuales han deseado remover todas las causas de sus delirios de grandeza personal. Además, estos individuos típicamente han deseado, a lo largo de una serie de vidas, alinearse con su verdadera realidad interior, en contraste con cualquier ilusión o delirio de naturaleza egocéntrica que previamente hayan considerado real. Ambos deseos generan una realidad interior en la cual la persona con Venus en Virgo siente una agudísima soledad interior, un vacío interior, y el sentimiento de ser muy pequeña. Mientras la persona con Venus en Leo se siente interiormente como si fuera dios, la persona con Venus en Virgo se siente como el proverbial granito de arena en una playa inmensa. Debido a su necesidad y deseo de remover todas las formas de ilusión y delirio personal, y el deseo de desinflar una orientación excesivamente egocéntrica hacia la vida, estos individuos desarrollan una conciencia de sí mismos que es intensamente autocrítica y autoanalítica, que arquetípicamente desea humillarse a nivel egocéntrico. En consecuencia, estos individuos tienen un sentimiento negativo sobre sí mismos, sintiendo que nunca son suficientemente buenos o suficientemente perfectos. Este sentimiento es reforzado, de nuevo, por un estándar de creencias mediante el cual el individuo se compara (la comparación es una función de Venus) a sí mismo con algo que es más perfecto y mejor que él. Esta función de comparación es también aplicada respecto a otras personas que el individuo valora, con la función de disminuirse a sí mismo. Por esto, la persona con Venus en Virgo puede resultar muy entrañable para otras personas porque refleja y exhibe una humildad muy real que naturalmente declina cualquier aclamación personal excesiva. En muchos casos, estos individuos no pueden siquiera aceptar ni recibir ninguna aclamación ni feedback positivo, de ningún tipo.
Debido a que estos individuos acarrean sentimientos de culpabilidad consciente o inconsciente, y el deseo de expiar esa culpabilidad, crean una forma de masoquismo personal en la cual deben crucificarse a sí mismos de alguna manera. La patología del masoquismo crea una realidad interna y externa definida por crisis que pueden adoptar muchas formas y tener muchas aplicaciones. Las crisis siempre llevan al análisis, y para estos individuos el análisis producido por las crisis conduce al autoconocimiento. Las formas de crucifixión personal conducente a crisis pueden manifestarse en una diversidad de maneras.
Puede manifestarse como un profundo abuso interior de sí mismos que se manifiesta externamente mediante atracciones a personas y relaciones abusivas. Puede manifestarse en perpetuamente arrojar al fondo sus propias necesidades legítimas, frente a las necesidades de las otras personas. Esto refleja un sentimiento interior de culpabilidad y el pensamiento consecuente de que no merecen que se les de, o se les reconozca lo que necesitan. Puede manifestarse mediante todas las formas posibles de actividades de autosabotaje, conducentes a una sensación de derrota y humillación personal. Puede llevar a todas las formas posibles de escapismo, como medio para evitar confrontar el profundo abismo de soledad que sienten interiormente. Esto puede verse en el síndrome trabajólico, en la forma en que se mantienen compulsivamente siempre ocupados, o mantienen su mente ocupada en cualquier tipo de pensamientos superficiales y carentes de sentido, en la creación inconsciente de una crisis tras otra a fin de mantener su cerebro izquierdo ocupado para no poder asomarse al vacío interior, en la manifestación de problemas físicos de todo tipo, o en la ingesta excesiva de alimentos (como una compensación del vacío interior). Una variación de esto es el síndrome bulímico que refleja la verdadera complejidad de este arquetipo en sus manifestaciones más difíciles. En esencia, esta condición refleja la profunda culpabilidad interior y la necesidad de expiarla- de arrojarla de sí en el acto del vómito, respecto a la autoimagen negativa, que se experimenta vacía y carente de significado, y que a su vez ocasiona la ingesta excesiva de comida para sentirse llena. También es un acto sexual de facto, porque la ingesta de comida es un acto orientado a la sensación, que desplaza el sentimiento de vacío interior mediante la ingesta de alimento que luego es “liberado”. El efecto de liberación imita un intenso orgasmo sexual, que a su vez refuerza la culpabilidad ligada al acto sexual en primer término-la sexualidad considerada algo menos que “puro”. Así, el deseo sexual natural es suprimido ya sea mediante la culpabilidad o por el temor de ser “contaminado” por otra persona. La sublimación de esta función natural puede conducir no sólo al problema con la alimentación como forma de compensación, sino también a cualquiera de los comportamientos antes señalados. A la inversa, las personas con Venus en Virgo pueden también involucrarse en una sexualidad indiscriminada, o ser sexuales compulsivamente, como medio de llenar el vacío interior.
Las personas con Venus en Virgo están plagadas de profundos sentimientos de duda interior, los cuales están ocasionados no sólo por el deseo de desinflar sus egos, sino también por el análisis interior excesivo que crea una diversidad de pensamientos y perspectivas en competencia entre sí. A la vez, esto puede conducir a una parálisis interna de su capacidad de realizar las acciones que son necesarias. Cuando estos individuos consideran un proyecto nuevo, o alguna nueva dirección, o una nueva estrategia destinada al automejoramiento, harán que estos nuevos medios parezcan tan enormes y complicados que reforzarán el sentimiento de inadecuación personal. Así, pueden derrotarse a sí mismos antes de empezar. La salida de esta dinámica autoderrotista es darse cuenta de que el camino a la perfección, el automejoramiento, o la actualización de sus capacidades, tiene lugar paso a paso.
En sus patrones de relación con las demás personas, Venus en Virgo es totalmente modesto, humilde, y siempre dispuesto a ayudar. Son naturalmente orientados a dar. Debido al profundo dolor interior nacido de sus muchas crisis, son capaces de relacionarse naturalmente con el dolor o los problemas de las otras personas. En consecuencia, estos tipos pueden ser extremadamente buenos para ayudar a otras personas a resolver sus problemas. Los consejos que dan son prácticos y sanos, pero, desafortunadamente, no son tan buenos para seguir o aplicar estos consejos con ellos mismos.
Debido al masoquismo inherente que define al individuo con Venus en Virgo, este no siente que merezca ser ayudado, sino más bien que merece ser herido, abusado, explotado, manipulado, engañado, criticado e invalidado. Así, estos individuos atraen a otros que son emocionalmente inválidos de algún modo. Esto es en realidad un reflejo exterior de cómo ellos están internamente heridos y profundamente aproblemados. Muy a menudo, debido a estas dinámicas, la persona con Venus en Virgo atrae a otros, con quienes establece relaciones íntimas, que son muy orientados a sí mismos, y que esperan que se les sirva y se les ayude de maneras no igualitarias. Este tipo de parejas típicamente niega la naturaleza de su propia realidad emocional, y proyectan esta realidad en la persona con Venus en Virgo. Por supuesto, estas proyecciones son usualmente muy críticas y enjuiciadoras, y de esta forma desempeñan su papel dentro de las dinámicas interiores de la persona con Venus en Virgo, de duda de sí misma, culpabilidad y expiación.
Muy a menudo estas personas sacrifican sus propias necesidades y propósitos frente a sus parejas. Sienten que es la única forma de mantener y sostener la relación. Debido a todo esto, la persona con Venus en Virgo típicamente se siente victimizada por la vida en general, y por otras personas específicamente. Sintiéndose victimizados, pueden crear una conciencia en la cual se sienten impotentes para cambiar las condiciones de sus vidas. En consecuencia, hay una insatisfacción continuada respecto a sus vidas que se manifiesta como un sufrimiento asumido, silencioso, estoico, o bien se manifiesta en forma abierta mediante quejas que pueden desgastar a quienes se encuentran próximos a ellos.
Sexualmente, la persona con Venus en Virgo está estructurada de tal manera que desea servir o dar en el gusto a sus parejas. Esta es otra forma de sacrificio personal, en la que experimentan una satisfacción sexual vicaria derivada de la satisfacción sexual de su pareja. Inconscientemente, la persona con Venus en Virgo puede encarnar el arquetipo de la dinámica del amo y el esclavo. Dependiendo de otras consideraciones astrológicas de la carta natal, Venus en Virgo puede bien ser el amo, que ha aprendido una variedad de técnicas y métodos sexuales destinados a producir una intensa estimulación de su “esclavo”, o el esclavo que no tiene alternativa sino responder a la voluntad sexual del amo. En los peores casos, esto puede manifestarse directamente en prácticas sexuales tipo S&M. A la inversa, Venus en Virgo puede también ser asexual, debido a las profundas asociaciones inconscientes de culpabilidad con la vida de los sentidos y del cuerpo, y el temor de ser “contaminados” de esta forma. La supresión de esta función natural produce una sublimación que se manifiesta en una persona nerviosa, tensa, guiada por la ansiedad, crítica y enjuiciadora en grado extremo. Como en Géminis, hay una fuerte orientación mental al acto sexual que produce un análisis continuo de lo que ocurre mientras ocurre, que conduce al autoconocimiento. Esta superposición mental observacional del acto sexual es por sí misma una fuente de frustración, que puede llevar a ser atraídos a formas de estimulación sexual cada vez más intensas, como medio para desconectarse de sus cabezas, y conectarse con sus cuerpos. Sexualmente hablando, Venus en Virgo encarna los extremos entre ser asexual y una inmersión sexual absoluta que no tiene límite alguno.
Para que continúe la evolución, la persona con Venus en Virgo debe abrazar su polaridad: Piscis. Esto comienza por comprender que la causa de la profunda soledad interior que sienten refleja una necesidad espiritual no resuelta. Este individuo debe interiormente alinearse con un sistema espiritual que promueva una conexión interior directa con Dios. Una vez que esta conexión interior se establece, y se practica día a día, se disolverá el foso interior de soledad. Este sistema espiritual debe estar definido a través de los principios de la compasión y el amor, debe ser suave y amable, y enraizado en principios naturales que comprendan a Dios como una fuerza en evolución, y no inherentemente perfecto. De este modo, la persona con Venus en Virgo puede cambiar sus estándares interiores de juicio, disolver la acumulación de culpabilidad y la necesidad de expiación, y permitirse una profunda autoaceptación basada en la meta de ser un poquito mejor cada día. Los sentimientos negativos hacia sí mismo cambiarán hacia sentimientos positivos, que luego permitirán que se produzca un cambio en aquello que atraen a sí. Ahora atraerán a otros que también sean compasivos y perdonadores por naturaleza, que sean aceptadores y apoyadores en vez de críticos y enjuiciadores, quienes los alienten a desarrollar sus habilidades y capacidades, y que les traigan el mensaje de que son personas hermosas que no necesitan seguir siendo los peores enemigos de sí mismos. De este modo, aprenderán que sólo hay soluciones en la vida, en vez de sentir que la vida es un gran problema.
Famosos con Venus en Virgo: Robert Jansky Hank Williams Amelia Earhart Wolfgang Von Goethe T. E. Lawrence
