
VENUS EN SAGITARIO
Como patrón preexistente, la persona con Venus en Sagitario tiene una profunda necesidad de descubrir y actualizar su propia verdad personal. Esta necesidad está condicionada por la naturaleza de aquello que le confiere un sentido de significado y propósito a su vida. Aquello que constituye el valor y el significado de sus vidas a la vez condiciona su orientación y condiciona la naturaleza de sus creencias. Y la naturaleza de sus creencias constituirá la naturaleza de su verdad personal. En otras palabras, la persona con Venus en Sagitario necesita tener una filosofía de vida que la guíe a fin de tener un sentido fundamental de significado y de propósito.
Dentro de este patrón, estas personas están dedicadas a continuar su evolución personal y su crecimiento. El arquetipo de Sagitario es un arquetipo de fuego, mutable, y yang. Estos arquetipos en combinación crean una energía interior que está definida por una expansión perpetua. Como resultado, la persona con Venus en Sagitario es fundamentalmente inquieta, y está comprometida con el valor de la libertad personal para embarcarse en cualquier experiencia que considere necesaria para descubrirse y actualizarse a sí misma. Estas personas están impregnadas de necesidad de libertad, y generalmente no van a tolerar ninguna condición ni restricción que inhiba su independencia y libertad. Cuando existen tales condiciones o restricciones, la persona con Venus en Sagitario sentirá una progresiva alienación interior respecto a tales condiciones y restricciones, y la psicología de la alienación devendrá un factor causal que determine la separación, por lo menos interior, de tales condiciones y restricciones.
Interiormente, la persona con Venus en Sagitario siente y sabe que está conectada con algo que es mucho mayor que sí misma. En sentido fenomenológico, es como si instintivamente supiera que existe una Creación manifestada, y que debe existir una verdad universal o leyes y principios inherentes que explican la naturaleza de la Creación que se manifiesta como fenoménica. Así, existe la necesidad simultánea de entender no sólo la verdad personal, sino también cómo la verdad personal está conectada con la Verdad Última que es la base de la creación manifestada. Conectar la verdad personal con un sistema de creencias de naturaleza filosófica o religiosa que se correlaciona con la verdad última deviene el valor, significado y propósito fundamental de sus vidas. La forma en que interiormente resuenan y se relacionan consigo mismos de este modo va a condicionar la forma en que se relacionan con los demás. Esta función de condicionamiento sirve como un vehículo que les permite discriminar con quién relacionarse en general, y específicamente en forma íntima. Además, la necesidad de libertad personal y autodescubrimiento también condicionará con quienes se relacionan de cualquier forma: en general e íntimamente.
La persona con Venus en Sagitario está firmemente centrada en el cerebro derecho. Como resultado, se relaciona consigo misma en términos no lineales, basados en imágenes, que están definidos como círculos concéntricos siempre crecientes que intentan abarcar la totalidad de la vida misma. Esto se reflejará como una profunda sed de conocimiento y de experiencias de diversa naturaleza que a la vez permitirán que la persona con Venus en Sagitario descubra los principios, arquetipos o dinámicas subyacentes que pueden explicar los factores causales de aquello que parece diverso y contradictorio. Como resultado, estas personas son altamente intuitivas, y poseen una sabiduría inherente que está libre de las restricciones de la lógica de naturaleza deductiva, lineal, del cerebro izquierdo. El conocimiento, sabiduría e intuición inherentes de estas personas es un reflejo de su capacidad lógica inductiva-la capacidad de captar el todo primero, que permite que las partes individuales de ese todo se revelen a sí mismas en su orden natural.
Debido a que su espacio interior está definido por círculos concéntrico siempre crecientes que intentan abarcar la totalidad de la vida, estos individuos tienen una vibración interior que es optimista, liviana, libre y entusiasta. Tienen la capacidad innata de ver la famosa luz al final del túnel, la capacidad para ver la luz en la oscuridad. Hay un enfoque inherente en las soluciones en vez de quedarse atrapados en los problemas, y tienen un sentido del humor natural que abraza la visión del absurdo. La persona con Venus en Sagitario valora la naturaleza y la función del humor como vehículo que puede conducir a la sanación de diversas formas, en todo tipo de condiciones. Tienen la capacidad de reírse de sí mismos y tienen la capacidad de hacer que otros se rían de sí mismos, especialmente cuando estos otros o ellos mismos se están tomando a sí mismos demasiado en serio. Son personas muy naturales y espontáneas, que aman la diversión, y que naturalmente proyectan sinceridad y honestidad. Proyectar sinceridad y honestidad es un reflejo de su propio deseo de verdad personal.
Uno de los problemas inherentes que enfrentan las personas con Venus en Sagitario es el de la generalización de la verdad. Sienten que su verdad personal, o la verdad reflejada en su sistema de creencias filosófico o religioso, es verdad para todos. Los sistemas de creencias de cualquier tipo determinan la forma en que todos nosotros interpretamos y le damos sentido a cualquier tipo de experiencia. La persona con Venus en Sagitario típicamente oye y evalúa a las demás personas a través del prisma o el filtro de su propia verdad y sus creencias personales. Esto puede crear una situación en sus relaciones con los demás en las que siempre parecen tener, o necesitan tener, la razón. Y cuando otras personas las desafían o están en desacuerdo, muy a menudo intentarán convencer y convertir a estas otras personas a la corrección de sus convicciones. De acuerdo con esto, hay tiempos en sus patrones de relación con los demás en los cuales la persona con Venus en Sagitario parece ser muy insensible, hasta el punto de ser francos hasta el extremo. Esto puede tener el efecto de herir los sentimientos de los demás incluso si ésta no ha sido la intención consciente de estos individuos.
Esta forma de relacionarse con los demás es un reflejo de cómo se relacionan internamente consigo mismos. De nuevo, el sentido más profundo de significado y de propósito dependen, para la persona con Venus en Sagitario, de la naturaleza de las creencias como medio de conexión con un todo mayor-el Cosmos o Dios. La forma en que entienden o construyen esta conexión deviene la base de su propia verdad en cualquier momento en el tiempo, y constituye su sentido resultante de significado y propósito. El que esto sea desafiado o cuestionado por cualquiera otra persona distinta de ellos mismos implica crear al mismo tiempo una pérdida de significado y propósito. Así, existe una profunda necesidad de defender estas creencias y de convertir a otros a estas creencias, para que la persona con Venus en Sagitario mantenga su sentido de valores, significado y propósito. Esta es una de las formas que adopta el instinto de supervivencia cuando Venus está en Sagitario.
Otro problema común es el de exagerar cualquier problema que perciben que tienen, exagerar o embellecer cada nuevo relato de una experiencia que han tenido, o exagerar la descripciones de otras personas que los hayan transgredido de cualquier forma. Esto puede manifestarse como la fabricación de mentiras completas. En el peor de los casos, la persona con Venus en Sagitario cree realmente sus propias mentiras hasta el punto de que las mentiras se convierten realmente en verdad para ellos, por así decirlo. La dinámica causal operativa que puede producir este efecto es el arquetipo Sagitariano de perpetuamente necesitar expandirse en círculos concéntricos siempre crecientes. En efecto, es el principio de expansión el que puede producir estas exageraciones que derivan en abiertas mentiras. Dentro de este factor causal yace un hecho poco conocido sobre la persona con Venus en Sagitario-que dentro de sí pueden sentirse profundamente inadecuados. La experiencia interior de inadecuación está causada por el vínculo natural de Sagitario con Virgo, Piscis y Géminis-la gran cruz mutable. La conexión específica con el sentimiento de inadecuación proviene de Virgo y Piscis, y la dinámica de las exageraciones, embellecimientos, o abiertas mentiras, se amplifica a través de Géminis. Sagitario se correlaciona con la dinámica de la compensación en todos sus sentidos y manifestaciones. En este caso, la persona con Venus en Sagitario puede compensar su sentimiento de inadecuación personal (que se produce mediante la función de Venus de la comparación con otras personas) a través de la creación de exageraciones, embellecimientos o mentiras totales. Y debido a que la persona con Venus en Sagitario es, en forma innata, sincera, natural, convincente, y tiene un don para contar historias, puede ser muy difícil para los demás saber cuando no están diciendo realmente la verdad.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Sagitario siempre necesita y trata de equilibrar su necesidad de independencia en el contexto de su relación. Debido a que estas personas tienen interiormente una necesidad casi absoluta de crecimiento perpetuo, necesitan y desean un otro íntimo que también esté comprometido con el crecimiento personal. Esto permitirá que las dinámicas dentro de la relación se definan por un compromiso mutuo con el crecimiento. En efecto, estos individuos necesitan estar en una relación en la cual exista un sentimiento continuo de aventura. La persona con Venus en Sagitario simplemente experimentará una profunda alienación de su pareja cuando la relación degenera en una rutina estática y carente de frescura. Necesitan una pareja que pueda ser un espejo que refleje su propia realidad de ponderación intelectual y filosófica, una pareja con la que puedan interactuar como iguales en este nivel. La persona con Venus en Sagitario necesita este tipo de estimulación intelectual y filosófica, y ser periódicamente desafiada por su pareja a través de este tipo de discusiones. Cuando esto se produce, tendrán un tremendo respeto por su pareja, y mantendrán su entusiasmo por la relación. Cuando esto no se produce, entonces pierden su respeto por la pareja y se alienan progresivamente.
Debido a su desasosiego fundamental, la persona con Venus en Sagitario en forma innata desea moverse físicamente y viajar. Este desasosiego, de nuevo, es un reflejo de su necesidad de explorar la diversidad de la vida a fin de comprender los principios o dinámicas subyacentes que constituyen la base de la diversidad en primer término. Así, necesitan una pareja que les permita viajar solos sin sentirse amenazada, o una pareja que viaje con ellos para que exista el sentimiento mutuo de descubrimiento y aventura. El mejor escenario, sin embargo, es aquel en que la pareja les permita viajar solos algunas veces, y viaje con ellos otras veces.
Por naturaleza, la persona con Venus en Sagitario tiene necesidad de que la levedad, el humor, y el optimismo empapen su relación íntima. Si están con una pareja que constantemente es demasiado seria o retraída, esto también será un factor causal que produzca un estado de alienación y retraimiento respecto a esta pareja. Naturalmente van a alentar la actualización independiente y las necesidades de su pareja, y desarrollarán un respeto cada vez más profundo por una pareja que actualice independientemente los propósitos de su propia vida. No respetarán a una pareja que sólo quiera aferrarse a ellos sin desarrollar su propia identidad, o el propósito de su propia vida, ni a una pareja que intente restringir su necesidad de libertad e independencia. Además, la persona con Venus en Sagitario es naturalmente espontánea y extremadamente adaptable a las condiciones y cambios de la vida, y valora y necesita esta cualidad en su pareja. Son personas muy naturales a quienes no pueden importarle menos las personas sociales cuidadosamente construidas-de hecho, siente desdén por estas personas. La honestidad y la veracidad son extremadamente importantes para ellos, y naturalmente desean una pareja que sea honesta y veraz en todo sentido. Cuando están contentos con su pareja y la relación que tienen, la persona con Venus en Sagitario puede ser muy orientada a dar, atenta, apasionada, y realmente hacer que su pareja se sienta amada. Harán saber a su pareja cuánto la aprecian, y pueden naturalmente hacer que su pareja se sienta muy bien sobre sí misma. A la inversa, cuando se están sintiendo alienados y removidos de su pareja, pueden carecer de tacto al apuntar las verdades más profundas, no tan gratas, con el efecto de hacer que su pareja se sienta devastada y poco valiosa.
Sexualmente, la persona con Venus en Sagitario es muy ardiente, orientada a dar, espontánea y natural. Pueden ser muy juguetonas, y están naturalmente abiertas a todo tipo de aventuras sexuales, por su necesidad de tener una diversidad de experiencias de la vida. Esto es importante para ellos porque, de nuevo, si su vida sexual degenera en una rutina predecible, florecerá la semilla del desasosiego en la forma de atracciones hacia otras personas que ofrezcan y reflejen su necesidad de aventura y crecimiento. Por naturaleza, la persona con Venus en Sagitario no es monógama, por su necesidad de crecimiento sin restricciones. No es que sean incapaces de ser monógamas, pero para que esto pueda ser así necesitan una pareja que esté dispuesta a crecer sexualmente con ellos, que esté abierta a la espontaneidad sexual, que sea sexualmente versátil, y que no excluya ninguna forma de ser sexual. La persona con Venus en Sagitario requiere una diversidad de experiencias sexuales como una forma más de conocerse totalmente a sí misma.
Para el avance de su evolución, la persona con Venus en Sagitario debe abrazar su polaridad: Géminis. En esencia, esto significa que deben aprender que su punto de vista particular, su verdad, y sus creencias, son relativas, y no la verdad única o absoluta. Así, al relacionarse con otros, deben aprender a escucharlos de tal manera de ser capaces de entender la realidad actual que tal como existe para la otra persona, en vez de oírla a través del filtro de sus propias creencias. De este modo, aprenderán no sólo que la “verdad” es relativa, sino también a aceptar que las otras personas estén “en lo cierto” desde el punto de vista de las convicciones y creencias de esas personas. Como resultado, aprenderán a ser socráticas en sus patrones de relación con los demás en vez de caer en la tendencia inherente de “convencer y convertir”. El patrón subyacente de inadecuación cambiará entonces. Esto, a su vez, evitará la tentación de exagerar, embellecer, o mentir. Además, al aprender a escuchar a los demás de modo de abrazar la realidad del otro tal como existe para el otro, aprenderán a comunicarse con el otro desde el punto de vista de la realidad del otro, en vez de comunicarse siempre desde el punto de vista de su propia realidad. Como resultado, los otros responderán a ellos de una forma enteramente diferente porque ahora tendrán el sentimiento de ser escuchados y comprendidos. Una vez que esto ocurra, los demás se sentirán más iguales a la persona con Venus en Sagitario, en vez de que la persona con Venus en Sagitario los haga sentirse inferiores, por su necesidad no resuelta de siempre tener la razón. Una vez que el sentimiento de igualdad se establece de este modo, los demás estarán mucho más abiertos a las creencias, opiniones y puntos de vista de la persona con Venus en Sagitario. De este modo, la capacidad natural para enseñar de estos individuos podrá ser recibida y aplicada. ¡Y la persona con Venus en Sagitario se dará cuenta de que los demás también pueden tener algo que enseñarle!
Famosos con Venus en Sagitario: Harry Chapin Georges Gurdjieff Rudyard Kipling John Lily Kahlil Gibran


