VENUS EN GÉMINIS
Como patrón preexistente de auto-relación, la persona con Venus en Géminis oye un llamado interior al autoconocimiento. Esto se manifiesta como un profundo desasosiego interno, alimentado por un diálogo interno constante consigo misma. Este diálogo interno presenta una variedad de preguntas que llevan a experiencias de todo tipo. La esencia de estas preguntas está definida por la pregunta interna “¿quién soy?” la cual también lleva a “¿quién eres tú?”.
La gente con Venus en Géminis se relaciona consigo y se entiende a sí misma a través de un proceso reactivo. Esto significa que estos individuos plantean una variedad de posibilidades de pensamiento que llevan a experiencias potenciales, y luego reaccionan a estas posibilidades de pensamiento de tal manera que esta reacción produce autoconciencia y autoconocimiento. Este es un proceso perpetuo en la persona con Venus en Géminis, dado que Géminis es un arquetipo mutable. En el arquetipo mutable existe un crecimiento irrestricto y una expansión perpetua. Sin embargo, debido a que vivimos en la realidad espacio/temporal que está definida y comprendida a través de la polaridad, el proceso de expansión debe contraerse en algún punto. Así, las personas con Venus en Géminis aprenden sobre sí mismas a través de ciclos de contracción que son inducidos como reacción a una expansión excesiva. En el ciclo de expansión, las personas con Venus en Géminis consideran internamente una diversidad de pensamientos en su deseo de comprenderse a sí mismas y la vida en general. Estos pensamientos son inducidos por la exposición a la vida misma: “¿qué significa esto?, ¿qué significa aquello? Al hacer eso, ¿qué voy a descubrir? Si leo esto, ¿qué voy a aprender? Si hablo con esta persona, o tomo este curso, ¿qué voy a encontrar?”, etc. Al iniciar experiencias de todo tipo, al llevar hacia sí todo tipo de información de todo tipo de fuentes, reaccionan interiormente a esta ingesta relativamente indiscriminada de información. “¿Realmente creo esto? ¿Qué es lo que esto significa realmente para mí? ¿Cómo puedo aplicar aquello?” deviene un perpetuo diálogo interno de naturaleza restrictiva, como reacción a su deseo de crecimiento y expansión perpetuos.
El ritmo entre la expansión y la contracción es siempre cambiante, sin embargo siempre está teniendo lugar bajo la superficie. Aun cuando los ciclos de expansión y contracción interna/externa no son predecibles, siempre hay un diálogo interior subyacente reactivo que tiene lugar en la persona con Venus en Géminis. Así, estas personas pueden entrar en un ciclo en el cual buscan todo tipo de experiencias, toman todo tipo de clases, leen todo tipo de libros, ven todo tipo de películas, etc. Esto inducirá luego un ciclo de contracción porque han alcanzado un límite en la expansión. Simplemente se agotan y fragmentan por una ingesta excesiva de estímulos. Inducido de este modo el ciclo de contracción, la persona con Venus en Géminis necesariamente asimila el significado de las diferentes experiencias que han creado a partir de su deseo de conocimiento. Así, por una parte, existe este proceso reactivo que está teniendo lugar en su interior incluso durante el ciclo de expansión, y por otra parte, cíclicamente se retraen del ciclo de expansión porque simplemente se ven sobrepasados y agotados. Al retraerse de los estímulos externos, son capaces de asimilar aquello a lo que se han estado exponiendo.
Debido a su profundo desasosiego interior e intensa curiosidad por experimentar tanto como sea posible sobre sí mismos y sobre la vida en general, la persona con Venus en Géminis se relaciona con los demás en forma muy abierta y amistosa. Se ven atraídos naturalmente a cualquiera que simbolice nuevas experiencias o conocimientos. Debido a que están abiertos a todas las posibilidades de la vida, están abiertos y aceptan las diferencias de la gente. Son “ciegos al color” por así decirlo. Son capaces de relacionarse con las personas de una forma muy libre, que está relativamente libre de prejuicios. Por su curiosidad sobre las posibilidades de la vida misma, a la persona con Venus en Géminis le gusta mucho ser capaz de mantener conversaciones con otras personas. Hacen buenas preguntas, y son capaces de comunicarse bastante bien. Son bastante hábiles en conseguir que las personas se expresen. Son versátiles, rápidos y muy ingeniosos.
A la inversa, cuando estos individuos están en el ciclo de contracción, pueden ser muy reactivos al conversar con otras personas. El proceso reactivo se manifiesta en no completar sus frases, o no dejar que el otro complete sus frases. Cuando ocurre esto, la reacción mutua no permite que ninguno realmente escuche al otro. La necesidad de contraerse y estabilizarse crea así una resistencia a cualquier nueva ingesta de información. Este proceso reactivo en realidad es una manifestación del instinto de supervivencia intrínseco del arquetipo de Venus vía su regencia natural de Tauro y la Casa 2.
La persona con Venus en Géminis entiende sus sentimientos a través de su cuerpo o proceso mental. Comprendamos que los sentimientos son distintos de las emociones. Los sentimientos son reacciones inmediatas a un estímulo existente, y las emociones son reacciones a nuestros sentimientos. Debido a que Géminis es un arquetipo de Aire, las personas con Venus en este signo se relacionan consigo mismas a través de la naturaleza de lo que están pensando en cualquier momento dado. Este proceso induce una reacción de sentimiento frente a la naturaleza específica de estos pensamientos. Mediante proyección, estos individuos comprenden qué y cómo se siente otra persona aproximándose al otro mediante el intelecto. En otras palabras, necesitan participar del proceso mental o intelectual de otro para saber lo que la otra persona está sintiendo sobre cualquier cosa.
Sexualmente, la persona con Venus en Géminis valora la apertura sexual en el sentido de considerar mentalmente todo tipo de posibilidades sexuales. De nuevo, son naturalmente curiosos, y no quieren excluir ninguna posibilidad. Van a considerar (a lo menos mentalmente) casi cualquier posibilidad. Algunos con Venus en Géminis tendrán una naturaleza sexual dual que se traduzca en bisexualidad. Así, pueden ser sexualmente versátiles, juguetones y “deportivos” por la aventura implícita en estar abiertos a todas las posibilidades sexuales. Hay una atracción particular a las formas orales de sexualidad, y una fuerte orientación mental al acto sexual que induce un desapego de este. Esto es necesario para Venus en Géminis porque es a través de este tipo de voyerismo de facto que pueden aprender sobre sí mismos como seres sexuales, y sobre los demás como seres sexuales. Por otro lado, este tipo de desapego o separación mental puede crear frustración porque es como si estuvieran siempre observando en vez de participar totalmente en forma emocional y física. Es como si no pudieran salir de sus cabezas, por así decirlo.
En términos evolutivos, la persona con Venus en Géminis desea expandir su conciencia a fin de aprender como relacionarse consigo misma de una diversidad de formas, a través de una multiplicidad de experiencias. El proceso de aprendizaje se produce a través de la reacción a las experiencias internas y externas iniciadas-pensamiento y contrapensamiento. Para que se produzca la evolución, la persona con Venus en Géminis debe abrazar su polaridad: Sagitario. En esencia, esto significa continuar el deseo de expansión, expandir los horizontes interiores y exteriores de la conciencia, pero de tal modo que la curiosidad indiscriminada sea reemplazada por la intención consciente. “Quiero aprender esto, por esta razón; quiero hacer eso, por este propósito; estoy interesada en aprender esto, y me enfocaré en esto hasta aprenderlo minuciosamente antes de aprender otra cosa; esto pensando en esto por esta razón”, etc. Además, la persona con Venus en Géminis debe evolucionar progresivamente alejándose gradualmente del conocimiento adquirido externamente, en dirección a la dinámica de descubrir internamente el conocimiento que buscan, mediante el desarrollo de la intuición. Necesitan transferir el centro de gravedad de la conciencia del hemisferio izquierdo al hemisferio derecho. De este modo, estos individuos aprenderán a relacionarse consigo mismos en forma que genere respuestas, en vez de reacciones. Crearán un profundo centro interior dentro de sí mismos que se mantiene constante, en vez de un centro que se ve cíclicamente fragmentado. Aprenderán a escucharse a sí mismos de forma diferente, y luego, a escuchar a otras personas. En efecto, aprenderán a oír más profundo lo que está detrás o implícito en las palabras reales habladas y los pensamientos que ocurren dentro de su conciencia. De este modo, aprenderán a comunicarse de forma diferente, al hablar de la esencia de lo que se dice, en vez de sólo reaccionar a la naturaleza específica de las palabras. Aprenderán a comunicar su propia esencia en forma muy directa en vez de tener que usar una pluralidad de palabras que intentan describir esa esencia.
Famosos con Venus en Géminis: John F. Kennedy Jeddu Krishnamurti Vivian Robson Oliver Cromwell Bob Dylan
