

VENUS EN CAPRICORNIO
Como patrón preexistente, la persona con Venus en Capricornio ha aprendido a ser muy cauta y controlada en su forma de expresarse y de relacionarse con otras personas. Este patrón de relaciones externas es un reflejo de cómo ha aprendido a relacionarse internamente consigo misma: la persona con Venus en Capricornio tiene sentimientos y necesidades muy profundas que toman tiempo en aparecer en la superficie de su darse cuenta consciente. Incluso cuando aparecen en la superficie, estos individuos requieren tiempo para estar y sentirse seguros de si lo que sienten, y lo que sienten que necesitan, es correcto. Incluso entonces, pueden demorarse mucho en relacionarse con, y compartir o comunicar estos sentimientos y/o necesidades a los demás debido al temor preexistente de ser rechazados o ser juzgados erróneamente. Estos temores preexistentes se han producido porque estos individuos han experimentado rechazo y juicios erróneos, muy a menudo en forma temprana en sus vidas, de parte de uno o ambos padres biológicos.
Como arquetipo, la naturaleza de Capricornio se correlaciona con el fenómeno del tiempo y el espacio, y cómo el tiempo y el espacio están estructurados u organizados. Se correlaciona con el fenómeno de la finitud o mortalidad, y con la naturaleza de cómo los colectivos de personas se organizan a sí mismas en grupos o sociedades con leyes de origen humano, regulaciones, normas, tabúes y costumbres, formados por el consenso. Esto a su vez crea expectativas sociales sobre cómo las personas deben integrarse y conducirse a sí mismas dentro del grupo o sociedad (la expectativa de conformidad o adecuación), que a su vez deviene la base de los juicios sociales. Y cuando no tiene lugar la expectativa de conformidad con aquello que ese consenso espera, esto deviene la base de sentimientos de culpabilidad.
Además, Capricornio se correlaciona con la estructura y naturaleza de la conciencia en la forma humana, con la naturaleza de la estructura en cualquier forma, y con el uso de la forma. También apunta a la necesidad de cambiar la naturaleza de la forma estructural cuando esta forma ha llegado a ser contraproducente para los cambios necesarios-esto es, cuando ha cumplido su función, y la forma se ha cristalizado. En términos psicológicos, Capricornio se correlaciona con la función de la reflexión consciente, que permite darse cuenta, simultáneamente, del estado general de cómo estamos siendo, y de aquello que necesitamos cambiar, interna o externamente, a fin de crecer. Debido a la correlación de Capricornio con el espacio y el tiempo, la finitud y la mortalidad, también se correlaciona la maduración psicológica/emocional, el envejecimiento, la definición del foco de nuestra vida a través de metas y ambiciones, y la autodeterminación que exigen. En términos negativos, esto puede originar la psicología de la futilidad, el pesimismo, el fatalismo, y la autoderrota.
La persona con Venus en Capricornio típicamente ha nacido en estructuras familiares en las cuales la realidad parental ha estado definida por el consenso de la sociedad en que viven. En consecuencia, la realidad parental típicamente ha tenido un fuerte trasfondo de exigencias de conformidad del niño al sistema de valores de los padres. Cuando el niño se ha desviado de estas expectativas de conformidad, se lo ha hecho sentir culpable, de formas abiertas o encubiertas, a través de juicios. Una dinámica relacionada dentro del patrón general de expectativas de conformidad a la realidad parental, es la proyección por los padres de un código rígido de conducta al que se espera que el niño adhiera, aun cuando los padres no lo hagan. El cliché “Haz lo que digo, no lo que hago”, es aplicable. Esto crea la percepción muy real en el niño de la hipocresía y los dobles estándares. Dentro de esto, la forma en que los mismos padres se relacionan entre sí típicamente es muy rígida, controlada, distante emocionalmente, y orientada sólo a cumplir, sin verdadero interés. Hay una falta de espontaneidad, y una falta de demostraciones verdaderas de amor entre ellos. Muy al contrario: los padres son generalmente muy controlados en sus patrones de interrelación entre ellos. La naturaleza de su relación está comúnmente definida por una rutina y un orden predecibles a los que cada uno espera que el otro adhiera y que mantenga. También hay un temor mutuo de ser demasiado vulnerables el uno con el otro, y su vida sexual está o bien bloqueada o distorsionada de cierta forma. Todo esto ha servido para “imprimar” la psicología emocional y la realidad emocional del niño con Venus en Capricornio.
Como resultado, el individuo con Venus en Capricornio aprendió siendo niño a comprimir profundamente y proteger sus sentimientos. Aprendió que sus necesidades no podían ser reconocidas, apoyadas, o nutridas por sus padres. En consecuencia, aprendió a esconder o a suprimir sus necesidades. Este proceso de aprender a controlar la demostración de sus emociones es un reflejo del instinto de supervivencia. Tiene su base en la situación en la cual los padres esperaban que el niño con Venus en Capricornio actuara prácticamente como un adulto en miniatura, y que soportara muchos deberes y responsabilidades–en breve, que controlara o suprimiera el comportamiento normal de un niño. Esto ha socavado y ahogado la verdadera naturaleza y las actividades del niño.
Debido a que no ha existido un real apoyo y nutrición emocional de sus auténticas necesidades y deseos, hay un profundo pozo de inseguridad nacido de este tipo de entorno parental. Así, en muchos individuos con Venus en Capricornio las emociones y necesidades normales del niño han sido enterradas profundamente en el subconsciente de muchos individuos con Venus en Capricornio. Estas emociones y necesidades han sido desplazadas en términos psicológicos y aparecen a la superficie más tarde en la vida adulta. Es importante entender esto, porque cualquier cosa que es suprimida, por la razón que sea, se distorsiona. Así, las emociones y necesidades de estos individuos típicamente se ven distorsionadas en la vida adulta por el desplazamiento psicológico causado cuando eran niños.
Una de las emociones desplazadas que puede aparecer en la superficie, de maneras distorsionadas, concierne a la naturaleza de la autoridad. Debido a la naturaleza típicamente autoritaria del entorno parental, la persona con Venus en Capricornio ha visto fracturado, suprimido o a aplastado el sentido interno de su propia autoridad. En la vida adulta, esta emoción desplazada se puede manifestar de unas pocas distintas maneras dependiendo de la naturaleza general de la persona en cuestión, reflejada en su carta natal. Para algunos, su inseguridad subyacente se manifestará en una forma muy tímida, reservada y temerosa de relacionarse con la gente en general. En sus relaciones íntimas, este tipo atraerá típicamente individuos controladores, dominantes, enjuiciadores, manipuladores, hipócritas, y autoritarios, que tienen más o menos la expectativa de que la persona con Venus en Capricornio sea una extensión vicaria de su propia realidad, y dependiente de ellos. Este tipo de persona con Venus en Capricornio no habrá tenido el sentimiento de ser nutrida emocionalmente en la niñez. Así, este desplazamiento de emociones se manifiesta ahora como el deseo de ser cuidada por este tipo de pareja: ser dependiente a fin de sentirse a salvo y segura.
Para otros esto se manifestará en una forma casi opuesta. Estos tipos han sido imprimados tan acabada y con la naturaleza autoritaria del entorno parental, que se vuelven intensos, autoritarios, y permanentemente necesitan afirmar y proyectar su propio sentido de autoridad a fin de sentirse seguros. Compensan de este modo la inseguridad subyacente que persigue a todos los individuos con Venus en Capricornio. Como resultado, estos tipos son instintivamente temerosos de perder su sentido de autoridad, y harán prácticamente cualquier cosa por mantenerlo. Para ellos, el fin justifica los medios. Típicamente sentirán miedo instintivamente de cualquiera otra persona que posea autoridad legítima, y generalmente van a desafiar, o de alguna manera intentarán socavar la autoridad de tales personas, a fin de mantener la propia. Los medios más comúnmente utilizados son planificados juicios y pronunciamientos negativos y duros, y juegos de poder con los que intentarán bloquear o frustrar las metas y ambiciones del otro. Este tipo, aun cuando no posee autoridad real, intentará asociarse con otros que sí la poseen. Crean así un sentimiento de autoridad a través de asociaciones vicarias. En sus patrones de relación con los demás en general se presentan estoicos, controlados, proyectan una postura autoritaria, e intentan controlar a otros mediante el empleo de juicios, de una u otra forma. Un ejemplo de este punto podría ser una persona que fuera coautora de un libro, que continuamente recordara al otro autor la importancia de mantener sus nombres a la vista del público de una u otra manera siendo el juicio implícito que, si no lo hacen, nadie les dará atención o tendrá interés en ellos. Internamente, este tipo está emocionalmente congelado y temeroso de su vulnerabilidad.
En sus relaciones íntimas, estos tipos atraen uno de dos tipos de parejas. Un tipo está tan orientado como ellos hacia el éxito, las apariencias y la ambición social, y su verdadera relación en términos emocionales será entre escasa e inexistente. El otro tipo será el opuesto: un individuo muy necesitado emocionalmente que esencialmente anda en busca de una figura parental de facto con quien relacionarse. Este tipo será muy dependiente, y esencialmente intentará vivir a través de la identidad y la realidad de la persona con Venus en Capricornio. No tendrá una real vida propia, y subconscientemente se sentirá a salvo siendo dominada y controlada. Cuando este tipo de persona con Venus en Capricornio atrae este tipo de pareja, se trata en realidad de un reflejo de su propio deseo de perder el control, de ser cuidado y de ser nutrido más o menos como un bebé. Por supuesto, nunca lo admitirá, aunque sea cierto. Este deseo subconsciente refleja otra forma más del desplazamiento de emociones de la niñez que fueron condicionadas al vivir en la antítesis de un entorno emocional cálido, amoroso y apoyador.
Al interior de todos los individuos con Venus en Capricornio yace una conciencia muy profunda y reflexiva. Para los demás, esto puede crear la apariencia de una persona retraída, tranquila, reservada, conservadora, y seria. Una de las causas potenciales de este foco reflexivo, dirigido hacia dentro, es el hecho de que muchas personas con Venus en Capricornio nacen con un dolor emocional no resuelto, o un dolor emocional que se ha creado en su vida temprana que en su vida adulta tampoco está resuelto. Como resultado de esto, la persona con Venus en Capricornio puede parecer como si estuviera en un estado de duelo permanente o cíclico. Sus corazones parecen apesadumbrados y tristes. Pueden existir muchas causas de esta condición. Las causas típicas son infancias en que no había verdadero amor, preocupación y nutrición; relaciones adultas que carecían de una real interacción emocional, de amor y de apoyo; el haber presenciado y experimentado convulsiones políticas o religiosas en las que muchas personas fueron heridas o destruidas; y/o condiciones políticas o ambientales definidas por grandes plagas, hambrunas, o miseria material. Otra causa típica posible es el haber estado en relaciones carentes de verdadera intimidad con la pareja, que crearon atracciones hacia otras personas capaces de darles lo que en realidad necesitaban. Sin embargo, dado que la persona con Venus en Capricornio está orientada internamente a respetar sus compromisos, en base a su sentido de obligación, deber y responsabilidad, tales atracciones hacia otras personas típicamente no fueron seguidas y fueron suprimidas. Así, se creó un profundo sufrimiento interior que ha conducido a un estado de dolor o de duelo. Los resultados de cualesquiera hayan sido estas causas han producido que el corazón se encuentre más o menos traumatizado, y una estructura emocional que yace profundamente sepultada al interior de estos individuos. En la obra de Anton Chejov La Gaviota hay un personaje que siempre está vestido de negro. Alguien le pregunta por qué siempre viste así. La respuesta es “¡porque estoy de duelo por mi vida!”. Este personaje representa el peso del corazón de las personas con Venus en Capricornio, hasta que se abren.
Este es un estado de cosas más bien triste, porque, en realidad, el individuo con Venus en Capricornio es una persona altamente emocional. Profundamente dentro de ellos son intrínsecamente cálidos, afectuosos, nutricios y sensuales. Sin embargo porque han aprendido a protegerse debido a su temor a ser vulnerables y a ser mal juzgados, y debido a que sus cuerpos emocionales están esencialmente traumatizados por las causas anteriores, sólo un tipo muy especial de personas pueden ayudarlos a desbloquear su naturaleza emocional. Este tipo de persona debe ser muy paciente y suave al alentar a la persona con Venus en Capricornio a acceder a sus sentimientos y necesidades. Tiene que ser el tipo de persona que pueda ayudarlos a comprender las bases de lo que constituyen sus patrones internos de enjuiciamiento, y ayudarlos a liberarse de esos patrones. Dentro de esto, este tipo de persona debe tener un profundo entendimiento de la naturaleza de la imprimación social y parental, y de cómo ella ha causado que la persona con Venus en Capricornio esconda y suprima sus necesidades emocionales naturales. Deben ser capaces de enseñar a estos individuos que es necesario que aprendan a relacionarse, expresarse y comunicarse libre y abiertamente-a pedir lo que necesitan. Esto es esencial, debido a que muy a menudo la persona con Venus en Capricornio espera silenciosamente que su pareja sepa exactamente lo que necesita, sin pedirlo. De este modo, reciclarán su sentimiento de decepción vinculado con la niñez-la decepción del niño interior por la falta de voluntad de sus padres de darle lo que necesitaba.
Todo esto debe hacerse mediante reforzamiento positivo y sin emitir juicios. Con el tiempo, esta aproximación ayudará a la persona con Venus en Capricornio a oír de otro modo. En vez de oír y ser hipersensible a las palabras enjuiciadoras, críticas y autoritarias que reflejan la naturaleza de la imprimación de la niñez, ahora oirán palabras de aceptación, de empoderamiento y de aliento. Oirán que son personas buenas y amorosas que no necesitan sentirse culpables por ser quienes son. Aceptarán ser alentadas para definir sus propios valores únicos, y para definir la estructura de su vida de acuerdo con ellos. Comenzarán a examinar la naturaleza de sus patrones de condicionamiento, y, al hacerlo, a ser tan libres como sea posible de esos patrones. Sobre todo, la persona con Venus en Capricornio necesita a otro que lo abrace y lo toque, a fin de que la temprana carencia de nutrición en su entorno de nacimiento pueda ser sanada en la adultez. De hecho, la clave para desbloquear a la persona con Venus en Capricornio se encuentra en el tacto. Una vez que de esta forma encuentran un sentimiento de seguridad, la persona con Venus en Capricornio comenzará a abrirse naturalmente en forma muy lenta y metódica.
Una vez que la persona con Venus en Capricornio se desbloquea, se revelará su natural calidez, su profundidad y su naturaleza amorosa. En vez de parecer siempre reservados, serios, tristes, temerosos, y extrañamente viejos incluso en la juventud, se producirá lo opuesto: el niño interior que reside profundamente en su interior será liberado. Ahora parecerán casi como niños en su expresión emocional, juguetones y entusiastas, en vez de taciturnos y depresivos. En vez de ser controlados en sus relaciones emocionales con otros, ahora serán libres para expresar su amor y sus sentimientos en tanto se manifiestan. Descubrirán que sus sentimientos y necesidades son profundos, y aprenderán que está bien tener estos profundos sentimientos y necesidades. Cuando esto se produzca, comenzarán a irradiar una sensualidad profunda y térrea que es magnética y atractiva para muchas personas. En vez de caminar con los hombros cerrados, la cabeza gacha, y vestimenta protectora, caminarán derechos, con la cabeza alta, vistiéndose como deseen. En sus relaciones íntimas se volverán muy orientados a dar, apoyadores, leales, cálidos, y altamente sexuales.
Una vez que el niño interior se ve liberado de este modo, la persona con Venus en Capricornio comenzará una vida nueva, sin importar la edad que tengan cuando esto finalmente ocurra. En este punto se encontrarán a sí mismos reflexionando sobre la naturaleza de su pasado. En esta reflexión desarrollarán un profundo autoconocimiento que les permitirá redefinir, no sólo a sí mismos, sino la naturaleza misma de aquello que llamamos realidad. De este modo, redefinirán su sentido de propósito en relación con su rol o función dentro de la sociedad. Y una vez hecho esto se pondrán en movimiento para actualizar este sentido de propósito, con la autodeterminación que tienen desde su nacimiento.
En términos sexuales, la persona con Venus en Capricornio es naturalmente monógama. Naturalmente van a valorar el poder del compromiso. Sin perjuicio de los patrones de condicionamiento, la persona con Venus en Capricornio es naturalmente un arquetipo profundamente sexual. Por naturaleza, necesitan ser “calentados” a través de los abrazos, el toque, los besos, antes del acto sexual en sí mismo. Necesitan que el acto sexual sea prolongado y sostenido. Los profundos sentimientos de la persona con Venus en Capricornio pueden encenderse a través de la duración prolongada del acto sexual. Debido a la tendencia inherente de retener o suprimir sus sentimientos, necesidades y emociones, la persona con Venus en Capricornio desea también que exista intensidad sexual. El grado de intensidad corresponde directamente con el desbloqueo de sus sentimientos, necesidades y emociones. Necesitan la fidelidad de su pareja debido a los patrones preexistentes que crean una autoimagen negativa y frágil. Si su pareja se acuesta con alguien más, esto sólo aumentará el sentimiento de tener algo internamente que está mal. Necesitan integridad, honestidad y respeto sexual. Si una pareja intenta someterlos sexualmente, o degradarlos por alguna razón, la persona con Venus en Capricornio se sentirá intensamente contaminada, sucia, y culpable. Esto sólo se sumará a, y profundizará, sus autoenjuiciamientos negativos. Cuando la persona con Venus en Capricornio se desbloquea, descubre que su naturaleza y su necesidad sexual son constantes. No tienen mucha necesidad de experimentación sexual. Su orientación principal es el sexo directo, fuerte. Muchos tendrán una atracción por el canal anal como fuente de estimulación sexual porque, en términos simbólicos, el canal anal representa aquello que suprimimos de nosotros mismos. Así, la estimulación sexual de esta área en la persona con Venus en Capricornio está en realidad desbloqueando aquello que han suprimido de sí mismos. Muchos tendrán también una orientación sexual oral. Esto típicamente se debe a un quiebre en el proceso temprano del vínculo entre la madre y el niño en el amamantamiento. Este quiebre crea así una forma de arresto o desplazamiento emocional que se manifiesta en sus vidas adultas como una orientación sexual oral. La intensidad sexual que la persona con Venus en Capricornio requiere puede también sacar a la luz uno de sus temores más profundos: el temor de perder el control, aun deseándolo. La persona con Venus en Capricornio afectada por este temor debe aprender que este temor está relacionado en realidad con el temor de ser demasiado vulnerable. En consecuencia, el amante sensitivo los alentará a “perder el control”, porque la verdadera libertad y el crecimiento se encuentra, para la persona con Venus en Capricornio, en el acceso al núcleo de sus emociones: su mayor vulnerabilidad.
En la persona con Venus en Capricornio que permanece cerrada, su naturaleza sexual puede estar congelada hasta el punto de la frigidez o la impotencia. Una manifestación menor es la reducción del acto sexual a la obligación y el deber de funcionar, mecánicamente: la aproximación “aguantar y sonreír ante el deber” en la mujer, o la mujer como un mero objeto sexual para el hombre. Para muchos, esto se traducirá en una ausencia total de cualquier actividad sexual. Esta condición o estado de cosas se produce cuando existe una asociación inconsciente o consciente de culpabilidad vinculada a las necesidades y deseos sexuales naturales del cuerpo y el Alma.
Para avanzar en su evolución, la persona con Venus en Capricornio debe abrazar su polaridad: Cáncer. En los últimos años desde que Neptuno y Urano comenzaron su tránsito por Capricornio, en relación con Plutón transitando por Escorpio, ha habido un tremendo enfoque en el mundo de la psicología en descubrir y sanar el niño interior herido. La polaridad natural de Capricornio es Cáncer. En términos arquetípicos, los dos signos que se correlacionan más perfectamente con este enfoque son Capricornio y Cáncer. Así, la persona con Venus en Capricornio tiene que abrazar Cáncer en el sentido de reflexionar profundamente sobre la naturaleza de su imprimación psicológica creada por la naturaleza del entorno parental, y, por extensión, por la sociedad de nacimiento de la persona con Venus en Capricornio. En esta reflexión la intención debe estar enfocada en cómo esta imprimación y condicionamiento ha modelado y definido la autoimagen de la persona con Venus en Capricornio. En esencia, la intención evolutiva reflejada a través de Cáncer es recrear totalmente una nueva autoimagen, libre de los grilletes y cadenas y de la conformidad reflejada en la imprimación y el condicionamiento del entorno parental y social. De este modo, no sólo se sentirán de otro modo consigo mismos, sino que aprenderán a “oír” distinto dentro de sí. Ahora aprenderán que lo que oyen de sus necesidades, emociones y sentimientos son mensajes que reflejan su necesidad de sanar la autoimagen negativa creada en la niñez.
En esta reflexión, la persona con Venus en Capricornio descubrirá que han sufrido un “arresto emocional” en algún punto de su vida temprana. Esto significa que su desarrollo y maduración emocional fue detenida y bloqueada en algún punto de su niñez. Están viviendo el síndrome del niño herido. De este modo, para evolucionar, estas personas necesitan ir hacia atrás para poder ir hacia adelante (arquetipo Cardinal). A fin de crear la nueva autoimagen, las personas con Venus en Capricornio deben llevarse a sí mismas hacia atrás hasta el tiempo en que tuvieron lugar estas heridas y este arresto emocional. A través de la reflexión descubrirán recuerdos de la infancia que albergan los factores causales de su arresto emocional. Al enfocarse en estos recuerdos, determinarán la forma en que su autoimagen en general, y sus dinámicas emocionales específicamente, fueron modeladas y definidas. En esencia, es a partir de este tiempo en adelante que estos individuos deben aprender a “descondicionarse” a sí mismos a fin de recrear una nueva autoimagen.
Una vez que este descondicionamiento comienza la persona con Venus en Capricornio permitirá que el arquetipo interior de Cáncer viva y florezca. Aprenderán a permitir que sus sentimientos, necesidades y emociones sean desenterradas y liberadas-a remover todas las asociaciones de culpabilidad vinculadas con la esencia misma de su ser. Aprenderán a relacionarse con sus emociones, sentimientos y necesidades de una forma libre y no restrictiva. Perderán el temor al rechazo y al juicio errado. Aprenderán que la seguridad que han estado buscando yace profundamente dentro de ellos mismos. De este modo, descubrirán el autoempoderamiento. Aprenderán en quien confiar, y en quien no confiar. Aquellos que los acepten, y que los alienten a ser quienes son, serán aquellos en quienes confiarán. Aprenderán a crear una nueva autoimagen que les permita integrarse en la sociedad de una nueva forma, basada en valores consistentes con su individualidad intrínseca. De este modo, el niño interior sanará y será libre para devenir un adulto seguro de sí mismo, curado, y sin temor de ser quien es.
Famosos con Venus en Capricornio: John Bloefeld Robert Bly Terry Cole Whitaker Neil Diamond J. Edgar Hoover
