
Ahora que hemos completado nuestro examen de los temas generales con los que Venus se correlaciona, en términos de nuestros patrones de relación internos y externos, y de cómo estos patrones atraen el reflejo de nuestra realidad interior, quisiera reiterar que los expuestos son temas generales no condicionados por otros factores, en términos astrológicos. Cada arquetipo de la carta natal, un planeta en un signo, por ejemplo, está condicionado por otros arquetipos planetarios. Estos factores condicionantes incluyen los aspectos de otros planetas, las casas específicas en que está el planeta en cuestión, etc. Es imperativo que el astrólogo sea capaz de integrar, sintetizar, e interpolar todos los factores condicionantes en la carta natal para ser verdaderamente competente y servir positivamente a las demás personas. Dicho esto, quisiera referirme brevemente a la experiencia humana de las necesidades cambiantes dentro de nuestras relaciones.
LOS TRÁNSITOS DE VENUS
La vida en la Creación manifestada no es estática. Está siempre cambiando a través del proceso de involución, que conduce a la evolución. Todos sabemos que estamos en un estado perpetuo de devenir. Así, nuestras necesidades reflejadas en nuestros deseos también cambian. En lo que concierne específicamente a las relaciones, nuestros deseos cambiantes, y las necesidades que crean pueden medirse de diversas formas. Una de las formas más simples y básicas es el tránsito de Venus a través de la carta natal. El ciclo de Venus tiene generalmente una duración de nueve a catorce meses, dependiendo si entra o no en retrogradación durante el ciclo. De nuevo, Venus entra en su movimiento aparentemente retrógrado sólo cada 548 días. Cuando Venus se pone retrógrado, estará transitando en alguna parte de la carta natal. Este es un tiempo muy significativo para todos los individuos sobre la Tierra porque se correlaciona con un marco de tiempo en el cual debemos reexaminar y reflexionar sobre la naturaleza general de nuestra realidad. La intención en esto es devenir conscientes de lo que ya no necesitamos en nuestras vidas-las dinámicas o circunstancias que han llegado a ser contraproducentes para nuestra necesidad de crecer y de avanzar. Al mismo tiempo, crea un darse cuenta de qué es lo que sí necesitamos a fin de avanzar. Así, nuevas asociaciones de valores se gestarán en nuestra apercepción consciente que requerirán de acción una vez que Venus vuelva al movimiento directo. Enfocar este arquetipo en nuestras relaciones produce una conciencia de cuáles son las dinámicas que ya no son necesarias. En consecuencia, crea la conciencia de las nuevas necesidades que permitirán que la relación crezca, desde el punto de vista del individuo.
Es importante entender esto, porque a menos que una persona tenga el mismo Ascendente que su pareja, con los signos correspondientes en las cúspides de las casas, Venus retrógrado estará en casas distintas para ella para su pareja. Así, cada individuo dentro de la relación estará reflexionando sobre distintas dinámicas, y esta reflexión conducirá a distintas concienciaciones, de lo que cada uno siente que es necesario cambiar para que la relación avance. Para que la relación evolucione de una manera equilibrada, igualitaria, es importante que cada uno abrace lo que el otro está sintiendo y relatando respecto a estos temas. Esto creará una situación de ganancia/ganancia. Los temas o dinámicas específicas sobre los que es necesario reflexionar y que es necesario cambiar, así como las nuevas necesidades, por supuesto, estarán simbolizadas en la casa y signo en que está Venus retrógrado. Venus estará en el mismo signo para ambos. Este mismo signo crea la base de un enfoque común y compartido, que permita un diálogo positivo y claro. A través de este elemento en común, las variaciones individuales relativas a las casas específicas pueden idealmente ser comprendidas y elaboradas conscientemente.
Cuando Venus en tránsito entra en retrogradación, puede correlacionarse con un tiempo en el cual reexperimentamos antiguos temas o dinámicas que podemos haber pensado que ya habíamos trabajado o dejado atrás. Puede también ser un tiempo en el cual temas kármicos no resueltos que existan entre nosotros y nuestra pareja reaparecen repentinamente, o en el cual el karma trae antiguos amigos o amantes de vuelta a nuestra vida. Si conocemos a alguien por primera vez durante la retrogradación de Venus, alguien que de algún modo tiene algún impacto directo en nuestra vida, o nosotros tenemos un efecto de este tipo sobre otra persona que hemos conocido por primera vez, se trata entonces de una conexión de vidas pasadas en la cual algo ha quedado no terminado, completado o resuelto-para bien o para mal. De acuerdo con esto, el ciclo retrógrado de Venus es un tiempo excelente para completar asuntos kármicos.
En términos generales, el tránsito de Venus es relativamente suave. Raramente anuncia conmociones mayores en nuestra vida, o en nuestras relaciones. Es también una dinámica muy simple de observar y trabajar con ella. La simple observación de su movimiento por las casas y signos se correlacionará con la inmediatez de nuestras necesidades internas y externas en curso. Puede correlacionarse con nuestro foco inmediato en la vida y en nuestras relaciones. Por ejemplo, si Venus está en Géminis transitando por mi Casa 8, esto puede correlacionarse con un tiempo en el cual tomo conciencia internamente de alguna antigua herida emocional o psicológica que se ve “gatillada” por alguna circunstancia creada por mi pareja. El desafío sería reconocer que existe esta herida, en vez de caer en la tentación de la Casa 8 de esconderla. Si la escondo, seguirá escociendo dentro de mí, crecientemente, lo que podría conducir a alguna intensa confrontación con mi pareja en algún otro momento. Mi conducta en ese momento será desproporcionada a las circunstancias que finalmente hicieron saltar la tapa que oculta lo que escondo. Esto conduciría a alguna fea escena que no era necesaria. A la inversa, si yo comunico (Géminis) a mi pareja, aquí y ahora, que está gatillando una antigua herida, esto sería la base de un diálogo compartido en el cual podríamos examinar con profundidad la naturaleza de la herida, y qué hacer sobre ella.
Por otro lado, hay tiempos durante el ciclo del tránsito de Venus que pueden correlacionarse con desarrollos o circunstancias estresantes en nuestras relaciones. Estos momentos pueden producirse cuando Venus en tránsito forma una cuadratura del Primer Cuarto con su posición natal, una oposición con su posición natal, o una cuadratura del Último Cuarto con su posición natal. Las dificultades se originarán si hay alguna condición preexistente en la relación que no ha sido abordada o reconocida. En este caso, estos aspectos la intensificarán al máximo, por así decirlo. Las condiciones actuales pueden determinarse considerando el arquetipo de la posición natal de Venus por casa, signo, y aspectos, y la posición que ocupa Venus en tránsito por casa y signo. Otros métodos astrológicos que pueden también revelar información muy dinámica sobre la evolución en curso de nuestro arquetipo de Venus incluyen la carta de Retorno de Venus, los otros planetas en tránsito o progresión que formen aspecto con Venus, y la progresión de Venus. Venus en la carta del Retorno Solar anual también arroja luz sobre esta evolución.
VENUS EN LA CARTA COMPUESTA
Finalmente, es importante analizar Venus en la carta compuesta. De nuevo, la carta compuesta refleja a las dos personas en la relación que han formado un acuerdo mutuo de estar juntos, por muchas razones. Estas razones están reflejadas en la naturaleza general de la carta compuesta. De nuevo, la comprensión de esta carta comienza con las consideraciones de fondo de Plutón, su punto de polaridad, los Nodos Sur y Norte, y la ubicación de sus regentes planetarios. Una vez entendido esto, puede tener lugar la comprensión de todos los demás símbolos. Venus se va a correlacionar con los valores compartidos, y el significado que estos valores crean en la relación. Se va a correlacionar con la forma en que son capaces de oír lo que el otro dice, y la forma en que cada uno hace de “espejo” del otro. Se va a correlacionar con cómo son capaces de darse amor y recibir amor uno del otro, y cuál es la capacidad que existe para los cambios necesarios y la evolución en la relación. Examinemos una carta de ejemplo (Carta #13) y hagamos un breve análisis a fin de entender estos principios.
(Imagen de Carta #13)
Brevemente, esta carta compuesta corresponde a dos personas, caucásicas, criadas por padres de clase media con valores de clase media, expuestas desde un punto de vista social y cultural al condicionamiento de la religión Cristiana, y que fueron objeto de intenso abuso psicológico por parte de sus padres, y uno de ellos fue objeto de severo abuso sexual. En términos evolutivos, ambos estaban en una condición o estado espiritual. Como individuos, ambos tenían pasos evolutivos saltados. La naturaleza de esos pasos saltados se relacionaba con dinámicas emocionales y sexuales. En vez de tratar estos temas, ambos los habían evitado intentando abrazar filosofías y valores espirituales, y estilos de vida que reflejaban esas filosofías y valores.
Nuestro primer análisis comienza por la comprensión de los siguientes factores: Plutón está en Leo en la Casa 10, y su punto de polaridad es Acuario en la Casa 4. El Nodo Sur está en Capricornio en la Casa 2 con su regente planetario, Saturno, en Escorpio en la Casa 12, formando un sextil con la Luna en Capricornio, que está también en la Casa 2. El Nodo Norte está en Cáncer en la Casa 8, y su regente planetario, la Luna, en Capricornio. Con los regentes planetarios de los Nodos Sur y Norte ligados a través del sextil, puede verse claramente que, a fin de avanzar hacia su futuro evolutivo, deben primero destrabar y volver a experimentar su pasado-recuperar los pasos saltados. Este requerimiento evolutivo también queda demostrado por el hecho de que los Nodos están en un arquetipo cardinal, y Plutón está en una casa cardinal natural, así como su punto de polaridad. A fin de que la evolución avance a través del arquetipo cardinal, existe la necesidad de ir hacia atrás para poder ir hacia adelante.
Esta pareja reportó que ambos sintieron que habían compartido muchas vidas pasadas juntos, que tenían el sentimiento de conocerse “desde siempre”, y que tenían recuerdos e imágenes específicas de vidas pasadas de haber estado relacionados de diversos modos a través de las mismas familias de origen. El examen de la naturaleza de los símbolos astrológicos de Plutón y el Eje Nodal, muestra que estos sentimientos y recuerdos aparecen no sólo precisos, sino obvios.
Cuando estas dos personas se encontraron por primera vez en esta vida, pasaron de hecho una gran cantidad de tiempo hablando y discutiendo lo que les había ocurrido cuando niños. Conversaron sobre el impacto emocional y psicológico que cada uno de sus padres había tenido en ellos. De esta forma, ambos se dieron cuenta de que, cuando niños, se los había hecho sentir culpables y se los había hecho sentir que había algo que estaba “mal” en ellos. Debido a esto, cada uno tenía una autoimagen muy negativa. Ambos habían aprendido a aislarse interiormente del impacto de sus padres, y este aislamiento había desarrollado una vida de fantasía muy activa con la cual escapar. Todo esto está reflejado en la carta compuesta de diversas formas. Plutón está en la Casa 10, el Nodo Sur está en Capricornio, en la Casa 2, y el regente planetario (Saturno), está en Escorpio en la Casa 12, formando un sextil con la Luna en Capricornio en la Casa 2.
Siendo adultos, ambos habían experimentado relaciones con parejas psicológicamente y sexualmente abusadoras. A través de sus discusiones, comenzaron a descubrir la relación entre lo que les había ocurrido cuando eran niños, y el tipo de parejas que habían atraído en su vida adulta. La intención evolutiva fundamental de la relación, como puede verse en la carta compuesta, es permitirles liberarse a sí mismos del impacto del pasado a fin de crear una nueva autoimagen positiva. Esto está reflejado en la polaridad de Plutón en la Casa 4, que está en Acuario, en el Nodo Norte en Cáncer en la Casa 8, con su regente planetario la Luna conjunta a Quirón en la Casa 2 en Capricornio, y Júpiter, Marte y el Sol en Sagitario. Con la Luna también en sextil con Saturno en Escorpio en la Casa 12, esta pareja cambiaría de sentirse victimizada y derrotada por el pasado a aceptar responsabilidad por haber manifestado lo que ambos necesitaban desde un punto de vista evolutivo y kármico. De esta forma, se empoderarían a sí mismos, a través de la relación, para devenir totalmente determinados a liberarse del impacto del pasado.
Para lograr este objetivo, se involucraron en profundas discusiones emocionales y psicológicas en las cuales reflexionaron juntos en la influencia negativa del condicionamiento de su niñez. Progresivamente, abrazaron sistemas de creencias que incluían la Ley Natural (Sagitario) y que eran experienciales. Esto está reflejado en el arquetipo de Sagitario que es dominante en esta carta, y en Urano en la Casa 9 que está conjunto al Nodo Norte en Cáncer en la Casa 8. La Casa 8 requiere de prueba, y en consecuencia, de experiencia. Venus también está en Sagitario, inconjunto al Nodo Norte y en sesquicuadratura con Urano (regente planetario de la Casa 4) en la Casa 9. Así, sus valores compartidos (Venus) están relacionados con la Ley Natural (Sagitario).
Esta pareja comenzó a desbloquear su pasado, y a avanzar hacia su futuro, comprometiéndose con una filosofía chamánica. Esta incluía métodos sexuales ancestrales y sagrados (Venus en inconjunción al Nodo Norte, el regente planetario del Nodo Sur en Escorpio en la Casa 12) que permitía la necesaria sanación emocional y sexual. También les permitió liberarse del condicionamiento sexual actual. Esta filosofía les permitió experimentar la Naturaleza como un todo viviente consciente en que pudieron trascender las limitaciones del espacio tiempo, y permitió que la Naturaleza fuera su “maestra” espiritual. Estos valores compartidos crearon así el sentido de significado y propósito para su relación, y como individuos.
Con Venus en Sagitario en la Casa 1, se relacionaron entre sí en formas totalmente honestas; sin mentiras, decepciones o distorsiones. Cada uno consideraba al otro como la persona más importante y especial, y se trataban el uno al otro de acuerdo con esto. Cada uno promovió el desarrollo y la actualización individual del otro. Ambos aprendieron a “oír” más allá de las palabras habladas cuando se comunicaban entre sí (Venus en Sagitario conjunto a Mercurio en Sagitario). Como resultado, desarrollaron un elevado grado de conciencia intuitiva el uno del otro, y de las necesidades emocionales, psicológicas, sexuales y espirituales de cada uno y el otro. Simplemente tenían “buenos sentimientos” sobre estar juntos, y sobre lo que cada uno necesitaba. Debido a que se valoraban profundamente el uno al otro y a la relación, eran capaces de darse y de recibir amor libremente entre ellos: Venus en Sagitario está regido por Júpiter, lo cual crea los “buenos sentimientos” que permiten el libre dar y recibir amor. Y con Venus en un arquetipo mutable dentro de la Casa 1, su capacidad para adaptarse a los cambios necesarios está garantizada por su compromiso mutuo de crecer y evolucionar dejando a atrás el pasado.
Es interesante notar que cuando esta pareja se conoció por primera vez en esta vida, cada uno tenía en curso progresiones muy significativas de Venus. Uno tenía Venus progresado conjunto al Nodo Sur y al Sol en Sagitario. Este Venus progresado también estaba formando un trígono con el Plutón natal, y estaba en sextil con el Neptuno natal. El otro tenía Venus progresado conjunto al Júpiter natal, que también estaba recibiendo una conjunción del Sol progresado. Al mismo tiempo, uno tenía el tránsito de Plutón formando la última conjunción con Venus natal, y el otro tenía el tránsito de Plutón formando la última semi-cuadratura de separación con su Venus natal. Venus transitaba por Aries dentro de las Casas 5 de cada uno. En combinación con estos otros factores, esto creó un “amor a primera vista” y el inmediato reconocimiento mutuo basado en sus conexiones de vidas anteriores.
