VENUS EN ACUARIO
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Acuario están y han estado rebelándose y liberándose a sí mismos respecto a los sistemas de valores comunes y las formas de relación definidas por el consenso de la sociedad en que viven. El factor causal que genera esta rebelión en un sentimiento enfatizado en la psicología de las personas con Venus en Acuario de ser diferentes-un sentimiento de alienación o extrañamiento cultural. Como resultado de este arquetipo, estos individuos aprenden sobre la naturaleza de su individualidad, el sentimiento de ser diferentes, a través de un proceso de eliminación-el darse cuenta de aquello que ellos no son, que precede a un progresivo darse cuenta de quiénes y qué son.
Un ejemplo perfecto a nivel colectivo que ilustra sobre este arquetipo se encuentra en el tránsito de Urano por Libra (regido naturalmente por Venus) en los años de 1960. En este tiempo tuvo lugar una rebelión masiva entre los jóvenes contra el sistema de valores prevalecientes del consenso y la forma en que la sociedad esperaba que se definieran las relaciones íntimas y matrimoniales-a saber, con roles específicos. La rebelión a nivel colectivo creó el slogan “amor libre” y mucha gente joven comenzó a experimentar con diferentes formas de relaciones específicamente, y una reformulación radical de valores sociales, políticos y económicos en general. Esta rebelión radical entre la gente joven con el tiempo comenzó a integrarse en el status quo predominante de la sociedad, de tal manera que la misma corriente mayoritaria de la sociedad comenzó a cambiar.
Aun cuando la intención arquetípica de Venus en Acuario es rebelarse contra el consenso predominante de la sociedad existente, hay tres reacciones a esta intención, reflejadas en las personas con este símbolo en su carta natal. La primera reacción es la de una rebelión absoluta contra todo lo que el consenso simboliza. Esta reacción se va a correlacionar con individuos que se sienten totalmente desconectados no sólo de la sociedad existente y de sus padres, sino también totalmente desconectados del grupo predominante de sus pares. Como resultado, estos individuos se mantendrán como un grupo de a uno si es necesario, antes que conformarse a las expectativas de cualquier origen. La segunda reacción se va a correlacionar con individuos que también se están rebelando contra el consenso predominante, sin embargo formarán relaciones con otros individuos dentro del grupo de sus pares que también se sientan tan alienados como ellos. De este modo, unen fuerzas con este grupo de gente que ahora se mantiene aparte del consenso, como grupo. Este grupo enajenado ahora tiene un impacto colectivo sobre la sociedad predominante de tal manera de provocar un cambio en ella de una u otra forma. Aparte del ejemplo ya citado de Urano moviéndose a través de Libra en los años 1960’, los rockeros punk de los años 1980’ ilustran este punto. La tercera reacción es una reacción paradójica (Urano se correlaciona directamente con la dinámica de las paradojas). En esta reacción, estos individuos se rebelan no sólo contra el consenso predominante, sino también contra su grupo de pares. Esta rebelión adopta la forma de intentar resucitar sistemas de valores, y formas de estar en relación, que vienen de algún otro tiempo del pasado colectivo. Un ejemplo actual de este fenómeno, al tiempo de este libro en que Saturno ha transitado por Acuario, es el movimiento de un grupo de jóvenes en contra de tener sexo antes del matrimonio.
El factor causal que genera esta necesaria rebelión o liberación respecto al consenso predominante de valores sociales y de las expectativas que estos valores crean en general, y de las formas de estar en relación, específicamente, es el desapego. En términos arquetípicos, la intención evolutiva contenida en el signo de Acuario es la de objetivar, de forma no emocional, la naturaleza de la realidad en cualquier nivel que se la enfoque. A fin de objetivar cualquier cosa, el ego dentro de la conciencia debe separarse a sí mismo de su propia realidad subjetiva. Para que esto ocurra, el desapego es necesario. Cuando la conciencia se encuentra en un estado de objetividad y desapegada de su propia realidad subjetiva, entonces es capaz de comprender la naturaleza general y la estructura de cualquier dinámica en su totalidad; cómo la naturaleza y la estructura de cualquier dinámica han llegado a ser lo que son, y qué se necesita para que cambien o evolucionen. Esa función arquetípica dentro de la conciencia es necesaria. Si no existiera, no sería posible el crecimiento. Se produciría un estado de cristalización absoluta.
Las tres formas posibles en que el individuo con Venus en Acuario puede reaccionar a la intención arquetípica de rebelión o liberación respecto al consenso de valores y expectativas sociales, y las formas de estar en relación, determinarán las asociaciones de valor específicas y el significado que generan. Las asociaciones de valor específicas determinarán o crearán de este modo el magnetismo vibracional de atracción (Venus) que se correlaciona con el tipo de personas que el individuo con Venus en Acuario atraerá a su vida. Es el principio de lo similar que atrae lo similar, que lleva a la formación de grupos de gente. Para que la persona con Venus en Acuario tenga un sentido de significado y propósito en la vida, se hace necesario que forme relaciones sociales con personas afines. La comunidad de valores compartidos que esto crea sostiene sus propios valores individuales. Poder relacionarse internamente con ellos mismos como individuos, a fin de tener significado individual, es formar parte de un grupo social mayor. Es a partir de este grupo mayor con valores compartidos, y del significado que estos valores crean, que la persona con Venus en Acuario elegirá con quién estar en una relación íntima.
El tipo de persona con Venus en Acuario que está en una rebelión absoluta contra el consenso, incluyendo su grupo de pares, no será capaz de relacionarse (Venus) con ningún grupo social de personas. Sólo podrán relacionarse con otras personas en forma individual-otras personas que están igualmente alienadas y son igualmente iconoclastas como ellos. Si llegan a relacionarse con algún tipo de grupo social, será de aquellos que forman el vértice radical extremo cuyos valores están dirigidos al derrocamiento del sistema existente, incluyendo el consenso de su propio grupo de pares inmediato. En estas personas la intensidad de la vibración de rebeldía es extrema, y esta vibración va a permear toda su forma de ser, como se visten, su apariencia, su pensamiento, la forma en que se relacionan con los demás. La intensidad de esta relación va a crear naturalmente una reacción insegura y defensiva en todas las demás personas que no son como ellos. Esto se produce porque la vibración y los valores de la rebelión naturalmente desafían la seguridad de todas las demás personas quienes están alineadas con grupos sociales de uno u otro tipo, en tanto la dinámica de la seguridad se relaciona con las personas afines. Esta reacción es análoga a la situación de un grupo de yuppies sentados alrededor de una mesa de cocktail emborrachándose alegremente en una fiesta, si del costado izquierdo alguien arroja una tarántula encima de la mesa. Este tipo de persona con Venus en Acuario sería similar a la tarántula.
Este tipo va a parecer típicamente arrogante, superior, con pretensión de estar en lo correcto, rabioso, iconoclasta e intelectual. Se expresarán a través de algún tipo de construcción mental radical o revolucionaria, de una u otra especie. Se mantienen al margen de todos los demás, y proyectan, abierta o encubiertamente, bombas atómicas de crítica hacia cualquier persona o cosa que sostenga una identificación con “el sistema”, en cualquier nivel, y de cualquier manera. El sentido mismo del valor y significado que se dan a sí mismos depende y se relaciona con este desapego casi absoluto respecto al sistema social. Pueden formar amistades y alianzas con otros individuos que reflejen este mismo tipo de orientación psicológica a la realidad social. Estas amistades y alianzas tienen lugar en forma típicamente esporádica, y momento a momento. Y de esta reducida porción de personas afines, pueden escoger o formar conexiones íntimas que pueden ser tan esporádicas y de corta duración como su patrón general de relación con los demás a nivel de amistad o alianza.
Tal persona se ve atraída en términos íntimos hacia quienes son radicalmente diferentes. El sentido o la experiencia de la pasión se relaciona con que la intimidad se ve encendida por el hecho de ser diferentes, lo cual enciende la curiosidad natural de Venus en Acuario. Debido a que Acuario como arquetipo desea conocer cómo los sistemas en su totalidad se estructuran y se componen, la función de la curiosidad crea de este modo el deseo-Venus-de saber cómo se compone el sistema individual de alguien hacia quien se sienten atraídos íntimamente, que lo hace diferente. La resonancia interior que producen juntos en sus diferencias individuales estimula este tipo de pasión de la persona con Venus en Acuario en las relaciones íntimas. Una vez satisfecha la función de la curiosidad, la pasión puede disiparse prácticamente de un día para otro. Así, este tipo de persona con Venus en Acuario típicamente pasa a través de diversas relaciones íntimas que sólo pueden sostenerse por breves períodos de tiempo. Este tipo desea una libertad fundamental para explorar y experimentar con la vida según le parezca. Se rebela contra la idea del compromiso en una relación, lo que lleva a una rebelión contra los valores asociados con la monogamia.
El segundo tipo de persona con Venus en Acuario antes mencionado, no es tan absolutista y aislado. Se van a relacionar con su grupo de pares inmediato quienes se están rebelando contra la sociedad existente, y los valores sociales predominantes y formas de estar en relación, que determinan las expectativas de la sociedad. Un ejemplo simple de esta dinámica, de nuevo, es el de los punks, de fines de los años 1980’. Desde el punto de vista de la corriente principal de la sociedad, estos individuos parecerán inadaptados sociales-irresponsables, narcisistas, inmaduros, y el factor causal de lo que se acostumbraba llamar la “brecha generacional”. El grupo mismo será percibido por la sociedad como el que lanza las bombas atómicas del criticismo, y el grupo tendrá el efecto de crear inseguridad en el consenso debido al desafío a los valores sociales de la época.
Quienes están dentro de este grupo percibirán a la sociedad en general como irrelevante y carente de significado. Desapegándose de la corriente principal de la sociedad, y los valores que promueve, se crea una posición psicológica en la que este tipo de persona con Venus en Acuario también puede parecer autojustificada, arrogante, superior, iconoclasta, rebelde, alienada y rabiosa. Sin embargo este tipo desea y necesita ser parte de la inmediatez de su grupo de pares el cual, como grupo social, se está rebelando contra la corriente principal de la sociedad. Su sentido de significado y propósito es dependiente de pertenecer a este tipo de grupo social. Cada individuo dentro del grupo puede representar al grupo, como individuo, y sin embargo este “individuo” es una función y un reflejo del grupo. Lo que esto significa es que el individuo que parece ser tan diferente, percibido desde el punto de vista del consenso, ni siquiera existiría de este modo sin el grupo social de estos individuos, en primer término. Esto se debe a que su “rebelión” individual es dependiente de las demás personas que también se están rebelando. Si no fuera por el apoyo de su grupo de pares, este tipo de persona con Venus en Acuario no tendría el coraje interior para mantenerse como un grupo de a uno si fuera necesario (a diferencia del primer tipo, antes descrito).
Este es un punto muy crítico a entender-que tantos que se identifican de este modo con su grupo inmediato de pares no encarnan o reflejan este arquetipo de rebelión o liberación en el sentido que en realidad define a sus Almas como individuos. Sí puede, y de hecho refleja a sus Almas a nivel de su agrupación social inmediata, en relación con sus pares. Este tipo de grupo social a nivel de los pares se produce a lo largo del tiempo en todos los sistemas sociales, y siempre se encarna en la generación de jóvenes. Y esto ocurre necesariamente, porque este grupo social tiene el efecto de cambiar de alguna forma el consenso existente. En este sentido, es un determinante evolutivo que es parte de la Creación desde un punto de vista intrínseco o natural, que opera de generación en generación. Debido a que la mayoría de estos individuos no están definidos a nivel de sus Almas por el deseo de liberación o rebelión individual respecto al consenso, este grupo social se ve asimilado o absorbido por la corriente principal cuando se hacen mayores. Las causas o temas sociales que se vieron reflejados en su rebelión juvenil también son asimilados por el consenso. Inevitablemente se producen algunos cambios en el consenso debido a esto. Así, cuando este grupo de individuos se hace mayor, ¡comienzan a rebelarse contra su propia rebelión! Otra paradoja Uraniana. Un ejemplo moderno de este punto se refleja en los “hippies” de los años 1960’ y comienzos de 1970’ que devinieron “yuppies” en los 1980’. Sólo unos pocos de este grupo inicial sostuvieron la rebelión original que los hippies reflejaron como un todo.
Es importante entender este punto por otra razón, que concierne a la naturaleza de las amistades que formamos, y los valores que definen cómo somos en nuestras relaciones íntimas. Todos nosotros pasamos por la rebelión inicial de la juventud, de una u otra forma; rebelión contra la realidad de nuestros padres, y por extensión, de la sociedad en general en que nacemos. Urano cambia de signo cada ocho años. Cada signo en que se encuentra Urano se correlaciona con el objeto, razón y forma de la rebelión de cada generación de jóvenes. Estos lazos con el grupo de pares está especialmente enfatizada, y será especialmente importante y necesaria en quienes tienen Venus en Acuario. Esto se debe a que tienen una lección evolutiva esencial que concierne a la naturaleza de la amistad, y a la necesidad de definir su propio sentido de significado y propósito. Por extensión, esto se correlaciona con la necesidad de definir su propia forma única de estar en relaciones íntimas. Así, en tanto este tipo de Venus en Acuario se hace mayor, y comienza a asimilarse en el sistema social existente, efectivamente se rebelan contra la propia rebelión que los motivó en la juventud como parte de su grupo de pares inmediatos. Las amistades que se formaron a través de los valores compartidos de la juventud ahora son objeto de rebelión, a menos que aquellos amigos estén también asimilándose en la sociedad existente. Y aquellos que no se rebelan contra la rebelión inicial se rebelarán contra aquellos que sí lo hacen. De este modo aprenden la lección de la amistad, a través de lo que puede llamarse valores situacionales. Si los valores (y el significado asociado a esos valores) son relativamente los mismos, entonces se forma la amistad. Una vez que ellos cambian, por la razón que sea, las amistades existentes pueden perderse o descomponerse de algún modo. El tema de fondo aquí, y la lección, es esta: un verdadero amigo siempre será un amigo pase lo que pase, y todos los demás son “amistades” o “conocidos”.
Al experimentar la desilusión de las amistades perdidas o descompuestas, y la rebelión contra la rebelión inicial de la juventud definida por la asociación al grupo de pares, este tipo de persona con Venus en Acuario está aprendiendo a definir su propio sistema de valores único, el cual es función de su sentido individual de significado y propósito en la vida. Aprenderán a definir los requerimientos de sus relaciones íntimas, sus necesidades esenciales, como un reflejo de su sentido general de propósito y significado en la vida. En los mejores casos, esto creará una dinámica de relación en la cual ambos individuos reflejen la actitud de definir la relación como una extensión de cada una de sus individualidades.
El tercer tipo antes mencionado de persona con Venus en Acuario también es, en gran medida, un rebelde, en el sentido de rebelarse no sólo contra su propio grupo de pares, sino contra toda la gente que vive un estilo de vida contemporáneo. Se identifican con sistemas de valores asociados con otro tiempo-el pasado. Como resultado de esto, parecen muy conservadores, tradicionales e iconoclastas, y sólo van a formar relaciones sociales e íntimas con aquellos que posean una mentalidad afín. Este tipo es dependiente de la formación de este tipo de reducidas alianzas sociales para tener un sentido individual de valor, significado o propósito. De este modo, van a formar un subestrato relativamente reducido dentro de su propia generación, y aún más reducido respecto a la sociedad existente. Abogarán causas sociales o revoluciones vinculadas con desafiar el sistema de valores de la sociedad en general. Pueden parecer o presentarse de forma tan superior, arrogante, enjuiciadora y rabiosa como los otros dos tipos de personas con Venus en Acuario. El sistema de valores al que se orientan es generalmente muy limitado y rígido, y su actitud es típicamente de autoritarismo autojustificado con la prerrogativa autoasignada de imponer esos valores a todos los demás.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Acuario es generalmente, sobre todo una buena amiga. La mayoría tiene la capacidad de comprender objetivamente la realidad y la individualidad de su pareja-comprender cómo y por qué su pareja es como es. Como resultado, típicamente comprenden lo que su pareja necesita en su vida para seguir creciendo y evolucionando. Y la mayoría son capaces de darles lo que necesitan en este sentido. Son buenos para escuchar, y pueden devolverle o reflejar de vuelta a su pareja exactamente lo que están escuchando, de acuerdo con la intención de su pareja. De este modo, pueden ser excepcionales para mantener la conversación avanzando de una forma siempre en evolución, que conduce a repentinos insights y resoluciones. También pueden ser muy buenos para plantear preguntas, y dejarlas en el nivel de preguntas, de tal modo de producir en quien recibe la pregunta una gestación en su propia conciencia que origina la respuesta desde su interior.
Por naturaleza, la persona con Venus en Acuario no es monógama. Como dijimos antes, necesitan una libertad básica para manifestar sus cambios cíclicos o perpetuos. Tienen una rebelión inherente contra cualquier forma de restricción. Las restricciones implican condiciones. En el amor, la persona con Venus en Acuario se rebela contra las condiciones que restrinjan el amor y su expresión. Para estas personas resulta tan fácil encontrar profundos, repentinos e intensos amores, que duren una noche, o toda una vida. Así, su función de atracción (Venus) puede producirse repentina e inesperadamente. De nuevo, se ven atraídos hacia aquello que pique su curiosidad, aquello que les parezca diferente y único. Quienes vibren de este modo estimularán a los individuos con Venus en Acuario. Esto puede crear verdaderos problemas en sus relaciones si no son honestos al respecto, y si su pareja no puede vivir de este modo. La persona con Venus en Acuario necesita libertad para participar y crear muchos tipos diferentes de redes sociales con distintos tipos de personas.
Debido a esto, la persona con Venus en Acuario necesita una pareja que sea muy segura de sí misma. Necesitan una pareja que esté dispuesta a desafiar el consenso existente sobre el significado de la vida en general, y sobre cómo estar en relaciones, específicamente. Necesitan una pareja que esté dispuesta a cambiar, o a cambiar cíclicamente las dinámicas de la relación, según sea necesario. Necesitan una pareja que sea intelectualmente sofisticada, y que pueda acompañarlos o seguirlos en sus procesos mentales. Este proceso de pensamiento es típicamente ecléctico en cierta forma, y de movimiento rápido. Puede ser muy difícil para la persona con Venus en Acuario amar de verdad o respetar a alguien si no lo respetan intelectualmente. Simplemente tienen la necesidad de experimentar con diferentes valores y formas de mirar la vida porque, de nuevo, la persona con Venus en Acuario aprende sobre quién es en esencia dándose cuenta de qué no es. Y necesitan una pareja que pueda experimentar junto a ellos de esta forma.
La persona con Venus en Acuario tiene un profundo desapego interior de sí misma. Este desapego se manifiesta primariamente a nivel del sentimiento o la emoción. La intención evolutiva de esto es el objetivar sus sentimientos, necesidades y emociones a fin de darse cuenta de sus causas. Esto conduce al autoconocimiento. En términos evolutivos, este símbolo siempre estará presente como una reacción a vidas en las cuales el individuo estuvo abandonado en medio de sus emociones, sentimientos y necesidades. Este desapego interior puede crear en estas personas la apariencia de no estar totalmente integradas. Esta es sólo una apariencia. Para Acuario, la integración se produce a través del vehículo del desapego. Para quienes están en relaciones íntimas con la persona con Venus en Acuario, este desapego puede ser muy frustrante si no comprenden su función o intención. En medio de las más profundas crisis o conmociones emocionales la persona con Venus en Acuario parece remota e inmutable, de alguna forma calmada en medio de la tormenta. O cuando su pareja se está rasgando las entrañas en términos emocionales ante la persona con Venus en Acuario, recibe de ella un feedback tranquilo, calmado, desapegado y objetivo. Esta es la función de Venus en Acuario.
Por supuesto, otros factores de la carta natal pueden condicionar esto. Por ejemplo, la persona con Venus en Acuario también puede tener Marte conjunto a Neptuno en Libra en la Casa 8, lo cual crearía el efecto contrario. En tal caso, existiría una absoluta empatía emocional/psicológica, que reflejaría el estado emocional de la otra persona. Pero la función de Venus en Acuario es aprender a objetivar a través del desapego, por lo cual tras la inmediatez del momento en esta forma de relacionarse, la función de Venus en Acuario intentaría de manera instintiva objetivar cuáles fueron las dinámicas emocionales, y sus las razones.
La persona con Venus en Acuario puede también ser muy errática e impredecible en las direcciones de su vida, en las realidades que crean sus necesidades siempre cambiantes, en sus sentimientos y estados emocionales, y en sus ciclos con extremos entre comunicarse y no comunicarse. Pueden ser igualmente impredecibles en sus reacciones a las personas, con comportamientos repentinos e inesperados que reflejan estas reacciones. En estas situaciones, las palabras que salen de sus bocas pueden ser totalmente inesperadas y perturbadoras. De nuevo, esta naturaleza impredecible puede resultar muy difícil de comprender para otras personas, más aun de tolerar y aceptar. Debido a esto, la persona con Venus en Acuario es muy rápida para adaptarse a condiciones o situaciones sociales cambiantes, con gran habilidad.
En términos sexuales, la persona con Venus en Acuario va a reflejar los valores sexuales de su grupo inmediato de pares-un grupo, de nuevo, que se está rebelando contra los valores sexuales existentes de su sociedad de consenso en la que han nacido. Dicho simplemente, si el consenso existente promueve el sexo libre o la nomonogamia, entonces este grupo en su juventud se rebelará contra esto, y promoverá la monogamia. El factor causal es simplemente el determinante evolutivo de rebelarse a fin de efectuar el cambio necesario dentro del consenso existente.
Por otro lado, la persona con Venus en Acuario está definida inherentemente por la necesidad de experimentar. Así, muchos participarán en experimentos sexuales a fin de descubrir quiénes son naturalmente a través del proceso de eliminación. Otros continuarán experimentando sexualmente simplemente porque les gusta, debido a que lo que hacen es “diferente”. Unos pocos experimentarán con formas de ser sexuales que pueden ser muy bizarras, si entendemos lo bizarro desde el punto de vista de lo que se considera “normal”. Un ejemplo de esto podría ser una cliente mía que afirmó que tenía relaciones sexuales con un espíritu desencarnado que era un amante de una vida anterior. Para otros, Venus en Acuario puede promover una respuesta asexual al impulso que existe en todos los seres humanos. Este es el tipo que vive en una realidad mental totalmente vaciada y desapegada de sus dinámicas emocionales. La vida física o sexual es considerada por estos individuos como de algún modo degenerativa de su sentido general de propósito y significado.
La mayoría de estos individuos tienen una conciencia observacional durante el acto sexual. Es como si estuvieran mirándose a sí mismos y a su pareja durante el acto sexual. Esta cualidad observacional ligada al desapego puede crear un profundo conocimiento de cómo la energía sexual puede ser usada, dirigida, o manipulada. Por otro lado, puede producir amantes sexuales muy expertos que están extremadamente conscientes de todo cuanto le ocurre a su pareja. Saben cómo armonizarse a sí mismos con los sentimientos y sensaciones que está teniendo su pareja. De este modo saben cómo mantener estos sentimientos y sensaciones siempre en movimiento, lo cual puede conducir a respuestas sexuales increíblemente profundas. Algunos con esta capacidad pueden efectivamente ayudar a otros a volverse más sexualmente vivos, libres y abiertos. Y unos pocos que se den cuenta de que poseen esta capacidad la usarán como una forma de poder para crear dependencia en su pareja. Unos pocos de mis clientes con esta orientación podían realmente tomar a alguien que estuviera sexualmente congelado y transformarlo en una máquina sexual, por así decirlo. Por otro lado, esto puede crear una profunda frustración porque Venus en Acuario nunca parece poder participar plenamente en el acto sexual. Siempre están observando. Esta frustración puede llevarles a experimentar con formas diferentes y más intensas de ser sexuales, a fin de que pueda tener lugar una participación total. Sin embargo, debido a la naturaleza misma de Acuario, esto nunca ocurrirá realmente, ni siquiera en medio de la situación sexual más intensa.
El ritmo sexual, el ciclo de necesidad sexual de la persona con Venus en Acuario también es impredecible. Dentro del arquetipo, esto va en el rango completo desde no tener sexo, a una necesidad infrecuente, a una necesidad moderada, a una necesidad promedio, a una necesidad total y constante. Sólo es predecible en algunos tipos de Venus en Acuario en que necesitan sexo todo el tiempo. Como se dijo antes, la persona con Venus en Acuario es inherentemente nomonógama. También lo es en términos sexuales. Por cierto, cualquiera puede aprender a ser monógamo, incluso este tipo. Para que este tipo sea monógamo, sin embargo, deben tener una pareja que refleje perfectamente sus deseos sexuales, y la realidad creada por estos deseos sexuales. Y luego, ¡estar preparados para cuando estos deseos cambien! La simple curiosidad hacia quien parezca diferente o único puede estimular su deseo sexual. Esto puede ser difícil para la pareja existente porque la mayoría de nosotros queremos ser el foco único de la atención de nuestro amante.
Para el avance de la evolución, la persona con Venus en Acuario debe abrazar su opuesto: Leo. La esencia de esta lección evolutiva es que la persona con Venus en Acuario aprenda a separarse de la inmediatez de su grupo de pares a fin de actualizar su propio sistema de valores único y específico. Necesitan valores, y el significado que estos valores reflejan, que sean consistentes con su propia individualidad. La intención de esto es la actualización creativa de su propio sentido único de propósito individual dentro del grupo social mayor, su generación, y por extensión, la sociedad como un todo.
A fin de hacer esto, la persona con Venus en Acuario debe aprender a usar su capacidad intrínseca de desapegarse para mantenerse aparte de su grupo de pares inmediato. Al desapegarse de este modo, pueden objetivar intelectualmente por qué su grupo de pares inmediatos está definido por tal o cual tipo de asociaciones de valores-es decir, la necesidad evolutiva de rebelarse contra la generación precedente y el consenso existente. Dentro de este desapego pueden darse cuenta de que cualquier grupo de pares automáticamente crea una presión psicológica en el sentido de conformarse a sus valores, y a las formas de ser que estos valores dictan. Al comprender esto, la persona con Venus en Acuario puede luego aprender a objetivarse a sí misma de tal modo de cuestionar si tales valores abogados por el grupo son realmente consistentes con su realidad individual propia. Si no lo son, entonces el desafío para la persona con Venus en Acuario es separarse de este grupo de pares, a fin de descubrir, mediante la separación, cuál es exactamente su propia individualidad específica. De este modo, formularán sus sistemas de valores, y actualizarán creativamente una vida que sea consistente con esos valores. Y, de este modo, llegarán a estar más perfectamente alineados y centrados en su propia realidad individual.
Famosos con Venus en Acuario: Charles E. O. Carter Sepharial Paul Cezanne Frederick Chopin Marlene Dietrich
