
VENUS EN LIBRA
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Libra han aprendido a comprender quiénes son como individuos a través de iniciar todo tipo de relaciones con personas que simbolizan la diversidad de la vida misma. Mediante el inicio de estas relaciones, la persona con Venus en Libra aprende a evaluar quién es como individuo a través de la comparación y contraste con aquello que ella no es: esta persona valora esto, esa persona valora aquello, etc. Así, a través de las relaciones, estos individuos aprenden sobre quiénes son como individuos a través de una conciencia que opera por un contrapunto definido por aquello que ellos no son.
Uno de los mitos que muchos autores y profesores de astrología han sostenido es que Libra, como arquetipo, es inherentemente equilibrado. La realidad es que Libra está aprendiendo el equilibrio. Arquetípicamente, Libra está inherentemente definido por los extremos-lo contrario del equilibrio. Para aquellos que tienen Venus en Libra, esto significa que, por naturaleza, se ven cíclicamente guiados por los extremos de mucha interacción social, y la reacción que lleva al otro extremo, de mucho aislamiento social. El factor causal de esta dinámica de extremos se basa en el hecho de que las personas con Venus en Libra están motivadas por descubrir su sentido de sí mismos mediante interacciones sociales de todo tipo. Esto conduce típicamente a una situación en la que se ven sobrepasados por las realidades de aquellos con quienes están interactuando socialmente. Así, la persona con Venus en Libra se desestabiliza interiormente en forma cíclica, perdiendo su sentido de sí misma, o su centro interior. Esto ocasiona que se manifieste la dinámica opuesta-que cíclicamente se aíslen de toda interacción social. Obviamente, esta reacción se produce a fin de que el individuo se estabilice mediante este aislamiento. El individuo intenta luego reconstruirse a sí mismo desde dentro. Este ciclo de reacciones es un reflejo del instinto de supervivencia que encarna el lado Tauro de Venus. Si recordamos que existe una inconjunción natural entre Tauro y Libra, estos dos ciclos extremos son gatillados debido a esta inconjunción natural. Cuando tiene lugar una interacción social excesiva, entonces se manifiesta la inconjunción como una crisis interior que conduce al ciclo de retraimiento de esta interacción. Cuando un retraimiento excesivo de la interacción social ocasiona una implosión interna, entonces la inconjunción se manifiesta como una crisis interior, que da lugar al ciclo de necesaria interacción social.
El arquetipo de Libra refleja una condición psicológica en la cual la persona con Venus en Libra siente que sólo se puede valorar a sí misma en la medida en que es valorada por otros. Crea una condición en la cual su sentido de autoestima y de significado está ligado a cuánto es valorada y cuánto significado le es asignado por los otros. Debido a que puede ser tan importante el ser valorada por otros, y significativa para otros, la persona con Venus en Libra muy a menudo refleja y apoya la realidad de aquellos que son importantes para ella, aun cuando esta realidad no sea la realidad de la persona con Venus en Libra. De este modo, pierden contacto con su propia realidad. Así, parecen ser muchas personas de distinto tipo, dependiendo de las personas con que están interactuando inmediatamente. Por esta razón la persona con Venus en Libra ha sido tan típicamente caracterizada en los libros de recetas astrológicas como un camaleón.
Este efecto camaleón también ocurre por otra razón. El arquetipo de Libra se correlaciona con el principio de la relatividad. Como Einstein indicó, lo único absoluto es la relatividad. La persona con Venus en Libra comprende inherentemente este principio de tal modo de ser capaz de relacionarse con la diversidad de valores y creencias, y los diferentes estilos de vida que crean. Pueden en consecuencia apoyar a los demás en sus estilos de vida sin importar cuan diferentes sean. Por esto pueden ser vistos como camaleones por otros que son más fijos en sus patrones de relación con los demás-Venus en Tauro, por ejemplo.
Es precisamente por esta razón que la persona con Venus en Libra puede, cíclicamente, perder el sentido de sí misma. Pueden comprender la relatividad de todas las cosas tan profundamente que crean una confusión interior sobre qué valorar, qué creer, y quién realmente son. Cualquiera sea la realidad existente de la persona con Venus en Libra, están constantemente conscientes de otras posibilidades simbolizadas y reflejadas en las vidas de otras personas. Este darse cuenta de la relatividad puede inducir una imaginación muy activa, con la cual pueden sentir cómo sería vivir de tal o cual manera, o vivir como tal o cual persona, etc. Esta dinámica interior contribuye al cuestionamiento de quiénes son, en sentido total. Debido a que, con Venus en Libra, el sentido de sí mismos está definido en relación con otras personas, muy a menudo estos individuos intentan descubrir y actualizar su individualidad a través de los valores y creencias de otras personas.
El arquetipo de Libra se correlaciona también con las dinámicas y principios de equilibrio, igualdad, juego limpio, y justicia. Las personas con Venus en Libra exhiben fuertemente estos principios en sus interacciones sociales. La transacción y la negociación son el sello de sus naturalezas sociales. Pueden también manifestar una fuerte rabia cuando su sentido de la justicia, juego limpio e igualdad, se ven violados. Tienen tatuado en sus almas el axioma “trata a los demás como quieres que te traten a ti”.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Libra desea y lucha por la igualdad y la intercambiabilidad de roles. Valoran la psicología que se origina en considerar que las dos personas en la relación son iguales entre sí en todo sentido. Son excepcionales para escuchar, con la capacidad para oír y comprender objetivamente la realidad de sus parejas. Como resultado, naturalmente esperan que los traten del mismo modo, con el mismo respeto. Son naturalmente orientados a dar a los demás en general, y a sus parejas íntimas específicamente. Esto se debe a que las personas con Venus en Libra tienen la necesidad de ser necesitados. Esto es causado, de nuevo, porque su sentido de su valor propio está ligado al valor que otros les dan. Así, dar es ser necesitado. Ser necesitado es ser valorado. Ser valorado es tener significado para alguien. Tener significado para otro es tener significado para sí mismos.
En consecuencia, naturalmente esperan que los otros les den, aun cuando muchos tienen una dificultad intrínseca para pedir lo que necesitan. Para muchos, esto ocurre debido a que no saben lo que necesitan específicamente, y otros tienen un temor inherente a perturbar la relación si piden lo que necesitan. En ambos casos, el no pedir lo que necesitan deviene un factor causal que socava su deseo de igualdad de roles y de igualdad dentro de la relación.
Una causa típica de la incapacidad de estas personas de pedir lo que necesitan se remonta a su niñez. Libra está arquetípicamente en cuadratura con Cáncer y Capricornio. Generalmente, esto promueve una situación en que la persona con Venus en Libra crece en una familia en la cual sus necesidades no son respetadas o abrazadas por uno o ambos padres. En cambio, uno o ambos padres han estado siempre diciéndole al niño qué necesitaba, y lo que se esperaba de él, basado en las necesidades de ellos. Cuando el niño intentaba afirmar sus propias necesidades, los padres no escuchaban, e insistían en sus expectativas. Esto efectivamente socavaba la real identidad y autoridad del niño. En consecuencia, se hizo sentir inseguro al niño, respecto a sus reales necesidades y deseos, con el temor resultante de ser juzgado negativamente por los demás. Además, el niño aprendió que sólo tendría amor y la aceptación si se conformaba a las expectativas y necesidades de uno o ambos padres. Como resultado, muchos individuos con Venus en Libra aprendieron a ser un reflejo de los valores, creencias y estilos de vida de otras personas. En consecuencia, la naturaleza vibracional de Venus tal como existe en el individuo atrae parejas que esperan que la persona con Venus en Libra sea una extensión de sus realidades.
Sexualmente, la persona con Venus en Libra es naturalmente orientada a dar, puede ser extremadamente sensitiva a las necesidades, sentimientos, y deseos de su pareja. Instintivamente se armonizan con la naturaleza vibracional de su pareja, y como resultado reflejan la realidad sexual de su pareja. Esto se produce porque el sentido del propio valor, de autoestima y de significado de la persona con Venus en Libra están profundamente condicionados por cuánto valor y significado les otorga la otra persona. Así, dar sexualmente a su pareja significa armonizarse con y reflejar los deseos y necesidades sexuales de su pareja. Además, la persona con Venus en Libra tiene un deseo fundamental de amor y aceptación que se manifiesta en reflejar la realidad sexual de su pareja. En consecuencia, sus propios deseos sexuales se ven poco desarrollados o son empujados al fondo. Para algunos, esto conducirá a una experimentación con diferentes estilos sexuales, según les sean sugeridos por las diferentes parejas con quienes están, o mediante relaciones con diferentes personas con distintos estilos de vida sexual. Muchos atraen a parejas que esperan que la persona con Venus en Libra actúe los deseos sexuales que definen su propia realidad, y no la realidad de la persona con Venus en Libra. Cuando esto ocurre, la persona con Venus en Libra creará progresivamente una acumulación de rabia debido a la violación de su necesidad y deseo fundamentales de igualdad, intercambiabilidad, y equidad. La rabia deviene una fuerza motivacional que conduce y crea agresión sexual.
Por un lado, esto puede ser un desarrollo psicológico muy positivo para la persona con Venus en Libra, porque simboliza que está aprendiendo a pedir y a buscar lo que necesita y desea. En una relación existente, esto puede manifestarse al fin como igualdad de roles, en tanto la persona con Venus en Libra comienza a poner en movimiento las dinámicas sexuales que reflejan sus propios deseos. Si la relación existente no lo permite, entonces la persona con Venus en Libra puede usar esta rabia para buscar otras parejas con que satisfacer sus deseos sexuales. Por otro lado, esta repentina afirmación de sus necesidades puede también crear una situación en la cual la pareja se enrabia, y esta rabia crea una extrema intensidad sexual en los intentos de la pareja de reasumir el control sexual. También puede crear una situación en la cual la pareja retrae su energía sexual de la persona con Venus en Libra, cuando esta comienza a afirmarse y a pedir lo que necesita.
Las personas con Venus en Libra manifestarán una gracia sexual y belleza natural. Como resultado, muchas de ellas devienen el símbolo o vehículo en que otros proyectan sus fantasías sexuales. Esto produce una profunda frustración y rabia en la persona con Venus en Libra, porque desea ser amada y aceptada como ella es, no por ser sólo la base para la proyección de fantasías ajenas. Necesitan una pareja que los aliente a satisfacer su naturaleza y necesidades sexuales. Necesitan una pareja que tenga la capacidad de despertarlos a través del toque sensitivo, y que tenga la capacidad de crear atmósferas sensuales que induzcan una respuesta erótica. La persona con Venus en Libra, evolutivamente hablando, está también equilibrando su ánima/ánimus, buscando integrar la masculinidad y feminidad interiores en un estado de equilibrio interno. Esto requiere, en consecuencia, que sea necesario dar y recibir, que afirme sus propias necesidades, y que escuche las necesidades de su pareja. A esto seguirá una igualdad de roles sexuales. Para algunos, esto conducirá a que existan atracciones sexuales hacia su mismo sexo, o bisexualidad.
Para que avance la evolución, la persona con Venus en Libra debe abrazar su polaridad: Aries. Esto significa que deben aprender a interiormente escucharse a sí mismos en vez de estar siempre escuchando a otras personas. Aprendiendo a escucharse a sí mismos, aprenderán a afirmar y a comunicar su propia realidad interior. Al hacerlo, aprenderán a mantenerse centrados en sí mismos en las situaciones sociales e íntimas. Al aprender a permanecer centrados en sí mismos en las situaciones sociales e íntimas, alcanzarán un estado de equilibrio interior en el cual puedan abrazar, comprender y apoyar las realidades de otras personas sin transigir en exceso o socavar su propia realidad. Al aprender a escucharse a sí mismos, aprenderán a confiar en sus instintos, y al aprender a confiar en sus instintos aprenderán a saber en quién pueden confiar, y en quién no. Además, aprenderán a saber cuándo ser socialmente interactivos, y cuando no, alcanzando así un estado de equilibrio. De este modo, atraerán a personas que los alienten a descubrirse y actualizarse a sí mismos, personas que no tengan miedo de su necesidad de autoactualización independiente dentro de una relación.
Famosos con Venus en Libra: Grace Kelly Bo Derek El Rey Hussein Cristóbal Colón Jawaharlal Nehru

