VENUS EN ESCORPIO
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Escorpio han aprendido a relacionarse internamente con la profundidad de sus Almas y de su vida interior, a través de una intensa autoexaminación que se ha enfocado en la naturaleza de sus motivaciones, intenciones, temores y deseos. Estos individuos están psicológicamente orientados hacia sí mismos, y, en consecuencia, hacia las otras personas. ¿Por qué, por qué, por qué? define la esencia de lo que estos individuos oyen interiormente, y define la esencia de cómo se relacionan con las demás personas. Interiormente, la persona con Venus en Escorpio es como un resorte recogido que cíclicamente se expande y se contrae de tal modo que cada expansión/contracción conduce a niveles cada vez más profundos de autoconocimiento de naturaleza psicológica y emocional. La compresión interior, que está motivada por la necesidad de autoconocimiento produce una intensidad vibracional que irradia desde el Alma. La atmósfera áurica que rodea a la persona con Venus en Escorpio, como resultado, posee una penetrante intensidad que es capaz de evaluar la esencia de cualquier situación o persona con la que interactúa.
La intensidad de la atmósfera áurica que irradia de la persona con Venus en Escorpio es muy interesante, en cuanto a que es análoga al ojo del águila. El ojo del águila está estructurado de manera única para tener la capacidad de enfocarse en la imagen amplia y al mismo tiempo hacer un zoom telescópico a un punto de enfoque específico. Del mismo modo, la persona con Venus en Escorpio se relaciona interiormente con su paisaje interior, y simultáneamente se relaciona con el entorno exterior y las demás personas.
Interiormente, están siempre monitoreando su entorno interior, el estado en curso de su ser, en forma general. Dentro de su estado de ser, la persona con Venus en Escorpio luego hará un zoom dirigido a cualquier emoción, sentimiento, sensación, pensamiento, inspiración, sueño o deseo, a fin de entender el factor causal, el “por qué” de su origen. La comprensión del factor causal conduce al conocimiento o la comprensión de sí misma. Cuando esto está ocurriendo, la persona con Venus en Escorpio se internaliza profundamente de manera de acallar la percepción del entorno exterior. Para aquellos que no comprenden la forma en que la persona con Venus en Escorpio se relaciona consigo misma, esto puede resultar muy desconcertante.
La intensidad del foco internalizado irradia externamente de una forma que produce que los demás muchas veces se sientan amenazados, sin necesariamente saber por qué. La razón de este efecto es que el magnetismo vibracional que irradia del individuo con Venus en Escorpio magnetiza las estructuras del Alma de los demás, de tal modo que produce una respuesta instintiva de inseguridad. La mayoría de las personas no están acostumbradas a mirarse a sí mismas tan profundamente como la persona con Venus en Escorpio. Así, cuando los demás están en la proximidad de la atmósfera áurica que rodea a la persona con Venus en Escorpio, se ven instintivamente magnetizadas a nivel de sus Almas. Esto a su vez ocasiona que sus propios instintos de supervivencia sean activados inconscientemente por la profundidad de la reacción que está siendo producida en su interior, en relación con la naturaleza y la estructura de su propia realidad. Es como si el contacto con la persona con Venus en Escorpio les produjera, por alguna razón desconocida, que se cuestionen quién, por qué y qué son. Este efecto no es sino un reflejo de lo que está ocurriendo todo el tiempo dentro de la persona con Venus en Escorpio. La intensidad de este efecto en los demás es proporcional a cuán profundamente comprimida y retraída dentro de sí se encuentre la persona con Venus en Escorpio. ¡La medida de la intensidad interior puede ir de uno a diez!
Exteriormente, la persona con Venus en Escorpio se relaciona con el entorno y con los demás de la misma forma. Por un lado, inspeccionan profunda, silenciosa e intensamente el devenir de la naturaleza de su entorno, y de las personas que se encuentran en él. Esto les permite mantenerse en un estado de estabilidad y seguridad. Este monitoreo progresivo es absolutamente necesario para las personas con Venus en Escorpio, porque todas ellas han nacido en esta vida, como patrón preexistente, con profundos temores de traición, pérdida y abandono. Así, su instinto de supervivencia está intensamente dinamizado y condicionado por estos temores. De acuerdo con esto, el monitoreo generalizado de su entorno está altamente sintonizado con el potencial de cualquier persona, condición o circunstancia, de hacer que estos temores se vuelvan realidad. Cuando detecta una amenaza potencial para sí mismos o para aquellos que aman y por quienes se preocupan, el ojo de águila de la persona con Venus en Escorpio hará un zoom y se enfocará en la amenaza percibida con la intensidad de un rayo láser.
Teniendo el instinto de supervivencia condicionado de este modo, la persona con Venus en Escorpio evalúa instantáneamente cualquier persona, condición o evento que pueda constituir una amenaza. El instinto de supervivencia preexistente en estos individuos está orientado a prepararse para cualquier posible situación o condición de la vida. De nuevo, esta dinámica de evaluación y preparación, está condicionada por sus temores inherentes de pérdida, traición o abandono, y determina como responderán a cualquier persona o situación de la vida. A esto se debe que la persona con Venus en Escorpio parezca estar distante y a la defensiva en sus interacciones iniciales con los demás.
Una intención evolutiva que todas las personas con Venus en Escorpio han tenido a lo largo de muchas vidas es que sus Almas han deseado remover todas las fuentes de dependencia externa. Esta intención se ha manifestado debido a la tendencia escorpiónica a identificarse en exceso y dar demasiado significado a cualquier persona, condición o situación que les permita sentirse seguros y a salvo. Típicamente se produce un apego a cualquier cosa o persona que satisfaga estos requerimientos, el cual se mantiene por todo el tiempo que sea posible. Cuando este apego rígido y fijo se convierte en un factor causal que inhibe el crecimiento y la evolución, entonces ha ocurrido, y ocurrirá, una remoción de aquello que está impidiendo el necesario crecimiento.
En términos internos, este proceso de remoción forzosa también se manifestará cuando esta rigidez y fijeza excesiva se produzcan en los patrones de relación de la persona con Venus en Escorpio consigo misma. En otras palabras, eliminarán periódicamente lo que interiormente sientan que necesitan para mantener un sentimiento de significado, cuando ello ha producido una fijeza en su relación con ellos mismos.
Esta remoción forzada se produce a fin de inducir el necesario crecimiento. La persona con Venus en Escorpio rara vez se da cuenta conscientemente de haber proyectado demasiado significado o intensidad en una persona, condición de su vida, o dinámica interior que simbolice seguridad. Así, cuando aquello con que se han identificado en exceso es removido de sus vidas, la experiencia psicológica es de una intensa pérdida, traición o abandono. La reacción típica es de enojo y rabia, debido a que la tentación es la de sentirse victimizados (Escorpio es parte de la tríada natural que incluye además a Cáncer y Piscis). Como patrón preexistente, muchas personas con Venus en Escorpio nacen con esta rabia.
El tema de fondo, de nuevo, es que la persona con Venus en Escorpio puede aferrarse rígidamente por demasiado tiempo a cualquier cosa en la que se enfoque o que haya determinado que necesita para tener un sentimiento de significado, estabilidad y seguridad. Debido a que una de las dinámicas subyacentes o leyes de la vida en las realidades espacio/temporales es la evolución, existe un límite inherente a la función y valor de cualquier dinámica, condición, o relación. La evolución es función de la metamorfosis de las limitaciones. Así, cuando la persona con Venus en Escorpio se ha identificado excesivamente con algo, hasta el punto de limitar sus requerimientos de evolución, se producirá una remoción, con la cooperación del individuo, o sin ella, de aquello que está limitando el crecimiento.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Escorpio deseará naturalmente probar la profundidad de aquellos a quienes ama. De nuevo, son naturalmente psicológicos. Así, se relacionan con otras personas en forma íntima en términos de cómo están psicológicamente y emocionalmente estructuradas, y por qué. Desean saber qué motiva a los otros, y cuáles son las intenciones de la persona para querer ser parte de sus vidas. Paradójicamente, la persona con Venus en Escorpio desea estar con alguien que pueda ayudarle a entender la profundidad de sus propias Almas, sus temores, sus necesidades, sus deseos, y sin embargo simultáneamente temen que cualquier persona llegue a estar tan cerca de ellos en esta forma. Este temor, por supuesto, es inherente, debido a las memorias subconscientes de pérdida, abandono y traición que preceden a la vida actual. Así, la persona con Venus en Escorpio “probará” a aquellos que desean estar próximos o ser íntimos con ella. Es como si necesitaran que sus parejas potenciales probaran su amor o sus intenciones antes de permitirse a sí mismos abrirse o estar disponibles.
La persona con Venus en Escorpio desea atraer a otro que le ayude a comprender las profundidades de su Alma, y a menudo atraerán a otros que desean lo mismo de la persona con Venus en Escorpio. Muy a menudo, como resultado, la persona con Venus en Escorpio atraerá a otros que sentirán y esperarán que les ayude a sanarse y repararse a sí mismos emocional y psicológicamente. Esta dinámica puede ser muy atractiva para la persona con Venus en Escorpio porque crea un sentido ilusorio de seguridad en el cual la pareja parece necesitarlos intensamente. Esta dependencia produce que la persona con Venus en Escorpio se sienta a salvo, en relación con la intensidad de la necesidad expresada. Como resultado de esto, se encontrarán a sí mismos en el rol de un sanador emocional y psicológico, que les permite sentirse seguros, aun cuando al mismo tiempo les permite ocultar sus propias heridas y temores más profundos. La persona con Venus en Escorpio puede ocultar sus temores y emociones más profundas de muchas formas debido al temor inherente de ser vulnerable. Este temor es, por supuesto, un reflejo de la incertidumbre sobre en quién confiar, y sobre los temas de confianza en general. Cuando se crea esta dinámica, la persona con Venus en Escorpio no sólo socava los deseos y necesidades más profundos que tiene respecto a una relación, y el deseo de que haya otra persona que comprenda sus heridas y necesidades, sino que también crea el peligro kármico de manipular al otro para mantener su dependencia. La manipulación potencial puede ocurrir debido a su capacidad para identificar la herida emocional más profunda del otro, y al identificar esa herida presentarse a sí mismo como el único que puede ayudarle a sanar esa herida. Sin embargo, la persona con Venus en Escorpio, inconscientemente no desea realmente que esa herida sane, porque entonces la otra persona no la necesitaría, y luego, ya no existiría el sentimiento de seguridad en la relación del que la persona con Venus en Escorpio es dependiente.
Cuando esta es la dinámica operativa en las relaciones íntimas de la persona con Venus en Escorpio, se trata de un reflejo de la pregnante inseguridad con que han nacido. En consecuencia, esta dinámica genera muchas formas de manipulación y control que pueden ser extremadamente evidentes, o sutiles. Y para la sorpresa y desconcierto de la persona con Venus en Escorpio, a nivel de su sentido de realidad, siguen encontrando que no hay seguridad en este tipo de relación. Esto ocurre porque el tipo de personas que están atrayendo sólo sostendrán la relación por la duración de la necesidad que los atrajo a esta persona en primer término. De este modo, esta dinámica sólo garantiza la experiencia de pérdida, abandono, y en la interpretación emocional de la persona con Venus en Escorpio, de traición. Raramente comprenden que son sus propias dinámicas vinculadas con los temores de pérdida las que constituyen el factor causal de esta experiencia. Y raramente comprenden que ellos mismos pueden ser manipulados por este tipo de parejas en tanto estas parejas desean satisfacer sus propias necesidades.
En esencia, ambos miembros de la pareja intentarán limitar el crecimiento del otro, en relación con las necesidades de cada uno que constituyen la causa de que estén juntos en primer término. Este deviene un factor causal de las manipulaciones emocionales y psicológicas. Y, al tratar de limitar las dinámicas de la relación sólo a aquellas que reflejan las necesidades que los atrajeron a la relación, agotarán estas dinámicas hasta el punto de que no pueda haber más crecimiento. Alcanzado el límite en que ya no es posible el crecimiento, se ha montado el factor causal que conduce a confrontaciones, y a la pérdida de la relación, a menos que se manifieste el deseo que permita que ocurran nuevas dinámicas y experiencias. Debido a estas dinámicas, la persona con Venus en Escorpio puede ser extremadamente celosa, posesiva, y controladora de su pareja. Se sienten amenazadas por situaciones reales o imaginarias que amenacen su control, y las parejas que atraen pueden ser similares.
Algunos individuos con Venus en Escorpio, especialmente con Venus retrógrado, tienen pasos saltados en términos evolutivos. Las razones para evitar y negar la naturaleza de sus dinámicas emocionales pueden tener muchas causas, y cada carta que presenta esta dinámica debe ser examinada para entender las razones individuales. Estos individuos crearán una vida en la cual, por necesidad evolutiva, se sumergirán en sus cuerpos emocionales y en sus dinámicas emocionales, a través de intensas experiencias emocionales y sexuales. La naturaleza de estas experiencias típicamente consiste en profundas violaciones de confianza, decepción emocional, traición emocional, abandono emocional, y en algunos casos, en violaciones sexuales de uno u otro tipo. Típicamente atraerán a personas que son emocionalmente deshonestas, manipuladoras, narcisistas, y que también pueden ser mentirosos patológicos.
La persona con Venus en Escorpio requiere intensas experiencias emocionales y psicológicas a fin de ser consciente de la profundidad de sus propias dinámicas, motivaciones, intenciones, deseos y necesidades. La necesidad de intensidad se manifiesta como una profunda comunión o profundas discusiones con su pareja, como una profunda y permeante experiencia sexual que enciende su cuerpo de sensación, o como profundas confrontaciones emocionales o cataclismos que obligan a que la pregunta “por qué” aparezca en su conciencia. Otra forma de intensidad que puede conducir al necesario darse cuenta es aquella en la cual la persona con Venus en Escorpio se ve casi totalmente aislada en términos emocionales, sin permitir que nadie penetre su chaleco antibalas emocional, cuidadosamente construido. Este tipo de retraimiento conduce a una compresión interior que generará la concienciación en algún punto, usualmente cuando llegan a quedar exhaustos de tal aislamiento.
Su necesidad de intensidad se debe a que la intensidad fuerza el darse cuenta de aquello que está escondido o es inconsciente en ellos. Cuando la persona con Venus en Escorpio siente que necesita alguna cosa para crecer y autodescubrirse, se enfocará en ella intensamente. Intentarán absorber totalmente lo que sea que necesitan a fin de crecer. A través de la absorción, se produce una osmosis por la cual devienen aquello con lo que se han identificado y con lo que han formado una relación. De este modo, se sienten seguros y actualizan su propio poder debido a su habilidad de penetrar la esencia de aquello con lo que se han identificado y con lo que han formado una relación. El desafío es comprender cuándo ha llegado el momento de dejar ir o de cambiar sus dinámicas interiores, condiciones de vida, situaciones, o las dinámicas emocionales/psicológicas existentes entre ellos y sus seres queridos específicamente, y los demás en general. Cuando no se produce esta comprensión, y el cambio conductual resultante, este es el factor causal en la creación de pérdidas, confrontaciones, abandono, y traición, experimentados de variadas formas.
La intensidad de este tipo de experiencias forzará, en algún punto, el darse cuenta de por qué están ocurriendo este tipo de experiencias. Este darse cuenta conducirá al autoconocimiento, y el autoconocimiento puede conducir al cambio. Si no ocurre así, entonces existirá la dinámica de repetición compulsiva hasta que la persona con Venus en Escorpio se agote mediante la repetición de las experiencias. Una vez alcanzado de esta forma el agotamiento, la persona con Venus en Escorpio aplicará finalmente el conocimiento aprendido en relación con la pregunta de por qué esto está ocurriendo.
Sexualmente, la persona con Venus en Escorpio desea intensidad en la sensación física y emocional. Existe un deseo fundamental de fusionarse y ser absorbido en la esencia completa de su pareja, y de sí mismos. La intensidad de su energía sexual, y de su liberación, permite relajar la compresión interior de sus Almas. Generalmente son amantes profundos y apasionados que necesitan ser tocados suave e intensamente. Poseen una aguda conciencia del poder del tacto, e instintivamente pueden saber exactamente cuan vulnerables pueden ser en una situación sexual a través de la cualidad y la naturaleza del toque de su pareja. El estado actual o la naturaleza general de su propio ser interno se ve reflejado en su propio toque. El tacto es la única dinámica en la cual la persona con Venus en Escorpio no puede esconderse u ocultarse. Cuando se sienten suficientemente seguros para hacer el amor con los ojos abiertos, no hay un nivel más alto de intensidad sexual que se pueda manifestar en un individuo. Pueden ser agudamente conscientes de las diversas sensaciones que se producen en el cuerpo y el Alma de su pareja, y se armonizan con esas sensaciones a fin de intensificarlas y profundizarlas. Su energía sexual es constante, aun cuando algunos puedan intentar transmutarla a través de diversos otros focos.
Las personas con Venus en Escorpio manifiestan una profunda fascinación con el misterio de la energía sexual, porque ella simboliza el misterio de la vida y la muerte y la regeneración. Representa un vehículo de autodescubrimiento a ser explorado en todas las formas posibles. Algunos desearán explorar lo que otros llaman tabúes sexuales debido a la resistencia inherente de verse limitados por las convenciones sexuales sociales. Algunos tendrán deseos de usar la energía sexual como medio para transformarse a sí mismos y/o sanarse a sí mismos o a otros. Así, estos tipos se orientarán a rituales y métodos sexuales cuyo propósito específico es el de sanar y transformar. Otros pueden usar la energía sexual como medio para controlar sus relaciones. Otros pueden usar la energía sexual como medio para herir, poseer y dominar a sus parejas. Una variación de esto es el uso de magia sexual para vengarse de personas que sienten que las han herido de alguna forma. Todas las personas con Venus en Escorpio desean el compromiso y la monogamia de su pareja en todos los niveles, incluyendo el sexual. Por naturaleza son monógamos y valoran la dinámica del compromiso. Por supuesto, otros factores de la vida o de la carta natal pueden alterar esta condición natural.
La persona con Venus en Escorpio inherentemente emana un magnetismo intenso, si bien tranquilo que puede instintivamente excitar sexualmente a los demás incluso si no están atraídos hacia la persona con Venus en Escorpio en total. En realidad esta atracción no es específicamente sexual, aun cuando puede sentirse de ese modo. En realidad se basa en la intensidad interior que se manifiesta en la persona con Venus en Escorpio, y esta intensidad vibracional es interpretada inconscientemente por los demás como algo que interiormente necesitan aun cuando aquello que necesitan no sea consciente o esté poco definido. La intensidad vibracional en cualquier forma es siempre interpretada por las personas como posibilidad de transformación, incluso cuando la misma intensidad produzca una reacción de temor. La naturaleza de esta vibración que emana de la persona con Venus en Escorpio refleja la intensidad de su propia Alma. Así, esta vibración naturalmente estimula las estructuras del Alma de los demás. Y, para algunos, esto estimula automáticamente el cerebro primario en el cual se encuentra el instinto y los deseos sexuales. Generalmente, la persona con Venus en Escorpio simplemente está siendo como es, sin darse cuenta de la intensidad que se manifiesta desde ellos. En los peores casos, sin embargo, algunas personas con Venus en Escorpio que observan la forma en que los demás reaccionan ante ellos comenzarán a manipular conscientemente su energía sexual a fin de satisfacer algún deseo o necesidad sexual que está conectada con el poder.
Para el avance de su evolución, la persona con Venus en Escorpio debe abrazar su polaridad: Tauro. La esencia de esta lección es darse cuenta de que cada necesidad proyectada que crean está conectada con alguna profunda herida interior. De este modo, la proyección de la necesidad está motivada por el deseo de que el otro repare de algún modo esta herida. A la inversa, la intención de la polaridad de Tauro es aprender a reparar estas heridas desde dentro de sí mismos. Esto conducirá a una condición de autoempoderamiento, confianza en sí mismos y autosostén que crea un profundo y genuino estado de seguridad interior. Una vez que esto ocurre, estos individuos se relacionarán con los demás en general, y con sus parejas íntimas específicamente, de una forma enteramente nueva. Ahora alentarán la actualización independiente de su pareja, y ayudarán a motivarla para que lo haga. Sus parejas los alentarán a ellos exactamente del mismo modo. Al cambiar de este modo su vibración interior, van a atraer de otro modo. Así, las dinámicas de manipulación, control, traición y abandono desaparecerán de sus vidas.
Además, esta lección demanda que aprendan a relacionarse con la naturaleza de su realidad emocional tal como es, sin ocultarla, alterarla mediante una falsa representación, y sin presentarla de maneras oblicuas en vez de directas. Hasta que aprendan a hacer esto, la persona con Venus en Escorpio nunca tendrá la satisfacción de su mayor necesidad y deseo-tener a lo menos a una persona en su vida que comprenda totalmente quien es, como está estructurada, y por qué está estructurada así. Al aprender a hacer esto aprenderán simultáneamente a discriminar quién debe estar en sus vidas, y quién no. Al aprender cómo hacer esto aprenderán también cómo identificar las necesidades reales de su pareja, en vez de decirle a su apareja lo que necesita. Y, por supuesto, ahora podrán atraer a otros que reflejen este mismo cambio psicológico, emocional y vibracional. El escorpión se habrá metamorfoseado en el águila, pasando por el Fénix.
Famosos con Venus en Escorpio: Benjamin Creme Nicholas Culpeper Richard Dreyfuss John Adams (Presidente de EEUU.) Steven Spielberg
VENUS EN SAGITARIO
Como patrón preexistente, la persona con Venus en Sagitario tiene una profunda necesidad de descubrir y actualizar su propia verdad personal. Esta necesidad está condicionada por la naturaleza de aquello que le confiere un sentido de significado y propósito a su vida. Aquello que constituye el valor y el significado de sus vidas a la vez condiciona su orientación y condiciona la naturaleza de sus creencias. Y la naturaleza de sus creencias constituirá la naturaleza de su verdad personal. En otras palabras, la persona con Venus en Sagitario necesita tener una filosofía de vida que la guíe a fin de tener un sentido fundamental de significado y de propósito.
Dentro de este patrón, estas personas están dedicadas a continuar su evolución personal y su crecimiento. El arquetipo de Sagitario es un arquetipo de fuego, mutable, y yang. Estos arquetipos en combinación crean una energía interior que está definida por una expansión perpetua. Como resultado, la persona con Venus en Sagitario es fundamentalmente inquieta, y está comprometida con el valor de la libertad personal para embarcarse en cualquier experiencia que considere necesaria para descubrirse y actualizarse a sí misma. Estas personas están impregnadas de necesidad de libertad, y generalmente no van a tolerar ninguna condición ni restricción que inhiba su independencia y libertad. Cuando existen tales condiciones o restricciones, la persona con Venus en Sagitario sentirá una progresiva alienación interior respecto a tales condiciones y restricciones, y la psicología de la alienación devendrá un factor causal que determine la separación, por lo menos interior, de tales condiciones y restricciones.
Interiormente, la persona con Venus en Sagitario siente y sabe que está conectada con algo que es mucho mayor que sí misma. En sentido fenomenológico, es como si instintivamente supiera que existe una Creación manifestada, y que debe existir una verdad universal o leyes y principios inherentes que explican la naturaleza de la Creación que se manifiesta como fenoménica. Así, existe la necesidad simultánea de entender no sólo la verdad personal, sino también cómo la verdad personal está conectada con la Verdad Última que es la base de la creación manifestada. Conectar la verdad personal con un sistema de creencias de naturaleza filosófica o religiosa que se correlaciona con la verdad última deviene el valor, significado y propósito fundamental de sus vidas. La forma en que interiormente resuenan y se relacionan consigo mismos de este modo va a condicionar la forma en que se relacionan con los demás. Esta función de condicionamiento sirve como un vehículo que les permite discriminar con quién relacionarse en general, y específicamente en forma íntima. Además, la necesidad de libertad personal y autodescubrimiento también condicionará con quienes se relacionan de cualquier forma: en general e íntimamente.
La persona con Venus en Sagitario está firmemente centrada en el cerebro derecho. Como resultado, se relaciona consigo misma en términos no lineales, basados en imágenes, que están definidos como círculos concéntricos siempre crecientes que intentan abarcar la totalidad de la vida misma. Esto se reflejará como una profunda sed de conocimiento y de experiencias de diversa naturaleza que a la vez permitirán que la persona con Venus en Sagitario descubra los principios, arquetipos o dinámicas subyacentes que pueden explicar los factores causales de aquello que parece diverso y contradictorio. Como resultado, estas personas son altamente intuitivas, y poseen una sabiduría inherente que está libre de las restricciones de la lógica de naturaleza deductiva, lineal, del cerebro izquierdo. El conocimiento, sabiduría e intuición inherentes de estas personas es un reflejo de su capacidad lógica inductiva-la capacidad de captar el todo primero, que permite que las partes individuales de ese todo se revelen a sí mismas en su orden natural.
Debido a que su espacio interior está definido por círculos concéntrico siempre crecientes que intentan abarcar la totalidad de la vida, estos individuos tienen una vibración interior que es optimista, liviana, libre y entusiasta. Tienen la capacidad innata de ver la famosa luz al final del túnel, la capacidad para ver la luz en la oscuridad. Hay un enfoque inherente en las soluciones en vez de quedarse atrapados en los problemas, y tienen un sentido del humor natural que abraza la visión del absurdo. La persona con Venus en Sagitario valora la naturaleza y la función del humor como vehículo que puede conducir a la sanación de diversas formas, en todo tipo de condiciones. Tienen la capacidad de reírse de sí mismos y tienen la capacidad de hacer que otros se rían de sí mismos, especialmente cuando estos otros o ellos mismos se están tomando a sí mismos demasiado en serio. Son personas muy naturales y espontáneas, que aman la diversión, y que naturalmente proyectan sinceridad y honestidad. Proyectar sinceridad y honestidad es un reflejo de su propio deseo de verdad personal.
Uno de los problemas inherentes que enfrentan las personas con Venus en Sagitario es el de la generalización de la verdad. Sienten que su verdad personal, o la verdad reflejada en su sistema de creencias filosófico o religioso, es verdad para todos. Los sistemas de creencias de cualquier tipo determinan la forma en que todos nosotros interpretamos y le damos sentido a cualquier tipo de experiencia. La persona con Venus en Sagitario típicamente oye y evalúa a las demás personas a través del prisma o el filtro de su propia verdad y sus creencias personales. Esto puede crear una situación en sus relaciones con los demás en las que siempre parecen tener, o necesitan tener, la razón. Y cuando otras personas las desafían o están en desacuerdo, muy a menudo intentarán convencer y convertir a estas otras personas a la corrección de sus convicciones. De acuerdo con esto, hay tiempos en sus patrones de relación con los demás en los cuales la persona con Venus en Sagitario parece ser muy insensible, hasta el punto de ser francos hasta el extremo. Esto puede tener el efecto de herir los sentimientos de los demás incluso si ésta no ha sido la intención consciente de estos individuos.
Esta forma de relacionarse con los demás es un reflejo de cómo se relacionan internamente consigo mismos. De nuevo, el sentido más profundo de significado y de propósito dependen, para la persona con Venus en Sagitario, de la naturaleza de las creencias como medio de conexión con un todo mayor-el Cosmos o Dios. La forma en que entienden o construyen esta conexión deviene la base de su propia verdad en cualquier momento en el tiempo, y constituye su sentido resultante de significado y propósito. El que esto sea desafiado o cuestionado por cualquiera otra persona distinta de ellos mismos implica crear al mismo tiempo una pérdida de significado y propósito. Así, existe una profunda necesidad de defender estas creencias y de convertir a otros a estas creencias, para que la persona con Venus en Sagitario mantenga su sentido de valores, significado y propósito. Esta es una de las formas que adopta el instinto de supervivencia cuando Venus está en Sagitario.
Otro problema común es el de exagerar cualquier problema que perciben que tienen, exagerar o embellecer cada nuevo relato de una experiencia que han tenido, o exagerar la descripciones de otras personas que los hayan transgredido de cualquier forma. Esto puede manifestarse como la fabricación de mentiras completas. En el peor de los casos, la persona con Venus en Sagitario cree realmente sus propias mentiras hasta el punto de que las mentiras se convierten realmente en verdad para ellos, por así decirlo. La dinámica causal operativa que puede producir este efecto es el arquetipo Sagitariano de perpetuamente necesitar expandirse en círculos concéntricos siempre crecientes. En efecto, es el principio de expansión el que puede producir estas exageraciones que derivan en abiertas mentiras. Dentro de este factor causal yace un hecho poco conocido sobre la persona con Venus en Sagitario-que dentro de sí pueden sentirse profundamente inadecuados. La experiencia interior de inadecuación está causada por el vínculo natural de Sagitario con Virgo, Piscis y Géminis-la gran cruz mutable. La conexión específica con el sentimiento de inadecuación proviene de Virgo y Piscis, y la dinámica de las exageraciones, embellecimientos, o abiertas mentiras, se amplifica a través de Géminis. Sagitario se correlaciona con la dinámica de la compensación en todos sus sentidos y manifestaciones. En este caso, la persona con Venus en Sagitario puede compensar su sentimiento de inadecuación personal (que se produce mediante la función de Venus de la comparación con otras personas) a través de la creación de exageraciones, embellecimientos o mentiras totales. Y debido a que la persona con Venus en Sagitario es, en forma innata, sincera, natural, convincente, y tiene un don para contar historias, puede ser muy difícil para los demás saber cuando no están diciendo realmente la verdad.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Sagitario siempre necesita y trata de equilibrar su necesidad de independencia en el contexto de su relación. Debido a que estas personas tienen interiormente una necesidad casi absoluta de crecimiento perpetuo, necesitan y desean un otro íntimo que también esté comprometido con el crecimiento personal. Esto permitirá que las dinámicas dentro de la relación se definan por un compromiso mutuo con el crecimiento. En efecto, estos individuos necesitan estar en una relación en la cual exista un sentimiento continuo de aventura. La persona con Venus en Sagitario simplemente experimentará una profunda alienación de su pareja cuando la relación degenera en una rutina estática y carente de frescura. Necesitan una pareja que pueda ser un espejo que refleje su propia realidad de ponderación intelectual y filosófica, una pareja con la que puedan interactuar como iguales en este nivel. La persona con Venus en Sagitario necesita este tipo de estimulación intelectual y filosófica, y ser periódicamente desafiada por su pareja a través de este tipo de discusiones. Cuando esto se produce, tendrán un tremendo respeto por su pareja, y mantendrán su entusiasmo por la relación. Cuando esto no se produce, entonces pierden su respeto por la pareja y se alienan progresivamente.
Debido a su desasosiego fundamental, la persona con Venus en Sagitario en forma innata desea moverse físicamente y viajar. Este desasosiego, de nuevo, es un reflejo de su necesidad de explorar la diversidad de la vida a fin de comprender los principios o dinámicas subyacentes que constituyen la base de la diversidad en primer término. Así, necesitan una pareja que les permita viajar solos sin sentirse amenazada, o una pareja que viaje con ellos para que exista el sentimiento mutuo de descubrimiento y aventura. El mejor escenario, sin embargo, es aquel en que la pareja les permita viajar solos algunas veces, y viaje con ellos otras veces.
Por naturaleza, la persona con Venus en Sagitario tiene necesidad de que la levedad, el humor, y el optimismo empapen su relación íntima. Si están con una pareja que constantemente es demasiado seria o retraída, esto también será un factor causal que produzca un estado de alienación y retraimiento respecto a esta pareja. Naturalmente van a alentar la actualización independiente y las necesidades de su pareja, y desarrollarán un respeto cada vez más profundo por una pareja que actualice independientemente los propósitos de su propia vida. No respetarán a una pareja que sólo quiera aferrarse a ellos sin desarrollar su propia identidad, o el propósito de su propia vida, ni a una pareja que intente restringir su necesidad de libertad e independencia. Además, la persona con Venus en Sagitario es naturalmente espontánea y extremadamente adaptable a las condiciones y cambios de la vida, y valora y necesita esta cualidad en su pareja. Son personas muy naturales a quienes no pueden importarle menos las personas sociales cuidadosamente construidas-de hecho, siente desdén por estas personas. La honestidad y la veracidad son extremadamente importantes para ellos, y naturalmente desean una pareja que sea honesta y veraz en todo sentido. Cuando están contentos con su pareja y la relación que tienen, la persona con Venus en Sagitario puede ser muy orientada a dar, atenta, apasionada, y realmente hacer que su pareja se sienta amada. Harán saber a su pareja cuánto la aprecian, y pueden naturalmente hacer que su pareja se sienta muy bien sobre sí misma. A la inversa, cuando se están sintiendo alienados y removidos de su pareja, pueden carecer de tacto al apuntar las verdades más profundas, no tan gratas, con el efecto de hacer que su pareja se sienta devastada y poco valiosa.
Sexualmente, la persona con Venus en Sagitario es muy ardiente, orientada a dar, espontánea y natural. Pueden ser muy juguetonas, y están naturalmente abiertas a todo tipo de aventuras sexuales, por su necesidad de tener una diversidad de experiencias de la vida. Esto es importante para ellos porque, de nuevo, si su vida sexual degenera en una rutina predecible, florecerá la semilla del desasosiego en la forma de atracciones hacia otras personas que ofrezcan y reflejen su necesidad de aventura y crecimiento. Por naturaleza, la persona con Venus en Sagitario no es monógama, por su necesidad de crecimiento sin restricciones. No es que sean incapaces de ser monógamas, pero para que esto pueda ser así necesitan una pareja que esté dispuesta a crecer sexualmente con ellos, que esté abierta a la espontaneidad sexual, que sea sexualmente versátil, y que no excluya ninguna forma de ser sexual. La persona con Venus en Sagitario requiere una diversidad de experiencias sexuales como una forma más de conocerse totalmente a sí misma.
Para el avance de su evolución, la persona con Venus en Sagitario debe abrazar su polaridad: Géminis. En esencia, esto significa que deben aprender que su punto de vista particular, su verdad, y sus creencias, son relativas, y no la verdad única o absoluta. Así, al relacionarse con otros, deben aprender a escucharlos de tal manera de ser capaces de entender la realidad actual que tal como existe para la otra persona, en vez de oírla a través del filtro de sus propias creencias. De este modo, aprenderán no sólo que la “verdad” es relativa, sino también a aceptar que las otras personas estén “en lo cierto” desde el punto de vista de las convicciones y creencias de esas personas. Como resultado, aprenderán a ser socráticas en sus patrones de relación con los demás en vez de caer en la tendencia inherente de “convencer y convertir”. El patrón subyacente de inadecuación cambiará entonces. Esto, a su vez, evitará la tentación de exagerar, embellecer, o mentir. Además, al aprender a escuchar a los demás de modo de abrazar la realidad del otro tal como existe para el otro, aprenderán a comunicarse con el otro desde el punto de vista de la realidad del otro, en vez de comunicarse siempre desde el punto de vista de su propia realidad. Como resultado, los otros responderán a ellos de una forma enteramente diferente porque ahora tendrán el sentimiento de ser escuchados y comprendidos. Una vez que esto ocurra, los demás se sentirán más iguales a la persona con Venus en Sagitario, en vez de que la persona con Venus en Sagitario los haga sentirse inferiores, por su necesidad no resuelta de siempre tener la razón. Una vez que el sentimiento de igualdad se establece de este modo, los demás estarán mucho más abiertos a las creencias, opiniones y puntos de vista de la persona con Venus en Sagitario. De este modo, la capacidad natural para enseñar de estos individuos podrá ser recibida y aplicada. ¡Y la persona con Venus en Sagitario se dará cuenta de que los demás también pueden tener algo que enseñarle!
Famosos con Venus en Sagitario: Harry Chapin Georges Gurdjieff Rudyard Kipling John Lily Kahlil Gibran
