Capítulo Siete
LA FASE DE LA RELACIÓN ENTRE MARTE Y PLUTÓN
Todos tenemos conciencia de encontrarnos, a lo largo de la vida, en un estado continuo de devenir. Esta conciencia se ve reflejada a través del arquetipo de Marte. Como se señala en Plutón: La Trayectoria Evolutiva del Alma, el planeta Marte se correlaciona directamente con la forma en que identificamos y actuamos instintivamente los deseos que emanan de nuestras Almas. Esto es el por qué Marte ha sido considerado una octava inferior de Plutón. En esencia, Marte se correlaciona con la conciencia subjetiva a nivel egocéntrico que nos permite darnos cuenta de los tipos de deseos que tenemos. Hay dos arquetipos importantes a considerar dentro de la relación entre Marte y Plutón. Uno es la fase específica de la relación entre Marte y Plutón, y el otro es la casa y signo específicos en que se encuentra Marte.
Recordemos que desde los 0° a los 360° existe un ciclo completo. Este ciclo refleja una progresión evolutiva de principio a fin. Existen ocho fases primarias dentro de este ciclo, en que cada fase mide 45°. Así, entre los 0° y los 45° corresponde a la fase Nueva. De 45° a 90° corresponde a la fase Creciente. De 90° a 135° corresponde a la fase del Primer Cuarto. De 135° a 180° corresponde a la fase Gibosa. De 180° a 225° corresponde a la fase Llena. De 225° a 270° corresponde a la fase Diseminante. De 270° a 315° corresponde a la fase del Último Cuarto. De 315° a 360° corresponde a la fase Balsámica.
Para medir la fase de la relación entre Marte y Plutón, simplemente usen a Plutón como punto de partida, y en el sentido contrario a las manecillas del reloj, midan la cantidad de grados de separación entre éste y Marte. Esto corresponderá a la fase que existe entre Marte y Plutón. Este punto es muy importante porque la fase de la relación entre Marte y Plutón se va a correlacionar específicamente con cuánto tiempo han estado en curso las intenciones evolutivas y kármicas fundamentales reflejadas en la posición natal de Plutón, su punto de polaridad, los Nodos Sur y Norte y sus regentes planetarios.
En general, toma ocho vidas trabajar las intenciones evolutivas y kármicas fundamentales reflejadas en el eje evolutivo/kármico fundamental de la carta natal. Así, dado que existen ocho fases primarias, la fase de la relación entre Marte y Plutón se correlaciona con cuántas vidas han precedido la vida actual que estamos viviendo en relación con estas intenciones. Estas son vidas primarias-vidas en las cuales las intenciones evolutivas y kármicas fundamentales están siendo trabajadas en forma directa. También existe las que llamo vidas subsidiarias, posteriores a una vida primaria, en las cuales estas intenciones son trabajadas indirectamente de diversas maneras. Así, si la fase de Marte y Plutón es la del Primer Cuarto, por ejemplo, esto se correlacionaría con un individuo que ha tenido dos vidas primarias previas en las que ha trabajado en el eje evolutivo/kármico fundamental que muestra su carta natal, y la vida actual sería o bien la tercera vida primaria, o una vida subsidiaria posterior a ésta.
Una vida primaria puede determinarse cuando Marte está en uno de los siguientes aspectos mayores con Plutón: conjunción, semi-cuadratura, cuadratura, trígono, sesquicuadratura, inconjunción y oposición. Estos aspectos simbolizan puertas o estaciones evolutivas que se correlacionan con la progresión evolutiva del Alma, en curso en todos los niveles de su totalidad. También es importante comprender que cualquiera de los aspectos que consideramos sólo puede tener su significado arquetípico en el contexto de las ocho fases en las que tiene lugar.



LAS OCHO FASES PRIMARIAS Y SUS ASPECTOS
Como trasfondo necesario para este capítulo y el siguiente será útil discutir sucintamente el diseño arquetipal de cada fase primaria, y los aspectos que tienen lugar dentro de estas fases.
La fase Nueva. La fase Nueva se correlaciona con una intención evolutiva totalmente nueva que se refleja en el deseo del Alma de iniciar una forma nueva de ser. Esta fase es instintiva y yang. Se correlaciona con la necesidad de iniciar una diversidad de experiencias, empezar a actuar a fin de comenzar la actualización de la nueva intención. Las consecuencias y reacciones a las acciones iniciadas producen que comience a conocerse cuáles son las nuevas intenciones y los requerimientos evolutivos. En esta fase existe un deseo de liberarse del ciclo anterior a fin de que puedan tener lugar las experiencias necesarias para llegar a la conciencia de cuál es la nueva intención. El temor de ser absorbido por el pasado o el ciclo anterior que precede a la fase Nueva (la fase Balsámica) genera el deseo de una libertad absoluta a fin de que pueda existir la actualización independiente del nuevo ciclo evolutivo.
Dentro de la fase Nueva tienen lugar cuatro aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, y son los siguientes:
* 0° (Conjunción). Los planetas se unen en sus funciones a fin de que pueda iniciarse un nuevo propósito y ciclo evolutivo de una forma instintiva. El nuevo ciclo o propósito será proyectado espontáneamente, sin una conciencia egocéntrica. Una pura expresión o acción sin verificación previa. Se iniciarán experiencias aleatorias a fin de comenzar el proceso de auto-descubrimiento en esta nueva fase evolutiva.
* 30° (Semi-sextil). La emergencia o formación de una identificación consciente y egocéntrica con el nuevo propósito evolutivo. Se reduce el espectro de acción aleatoria en tanto el individuo comienza a sentir direcciones o experiencias específicas que le permitirán darse cuenta o descubrir de qué se trata el nuevo propósito o ciclo evolutivo.
* 40° (Novil). Comienza el proceso de gestación del darse cuenta consciente y egocéntrico del nuevo propósito evolutivo, en el cual comienza el crecimiento subjetivo hacia el desarrollo o actualización del nuevo propósito mediante la atribución de un significado individual o personal. En otras palabras, el individuo se vuelve consciente de estarse moviendo en direcciones nuevas y de que estas nuevas direcciones son de naturaleza altamente personal. Se intensifica el sentido de auto-descubrimiento y continúa la reducción del espectro de la acción aleatoria.
* 45° (Semi-cuadratura). Este es un portal o aspecto transición evolutiva que hace pasar la intención evolutiva de la fase Nueva a la fase Creciente. Mientras la fase Nueva requería todo tipo de actividad externa, la fase Creciente requiere la consolidación e internalización de la experiencia. Cuando el aspecto de semi-cuadratura es ‘aplicativo’ encontrándose por orbe aún dentro de la fase Nueva, produce un conflicto entre desear todavía más experiencias, y el deseo de apaciguarse, consolidar e internalizar a fin de crear una estructura en la cual los nuevos descubrimientos puedan integrarse.
La fase Creciente. Esta es una fase yin en la cual el arquetipo evolutivo es internalizado, establecido y orientado a crear formas y estructuras personales o individuales que permitan que la nueva intención evolutiva se enraíce. Esto requiere un esfuerzo personal, porque la tentación o el temor de retroceder hacia patrones del pasado también pueden existir en esta fase.
Dentro de la fase Creciente tienen lugar cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, que son los siguientes:
* 45° (Semi-cuadratura). Al evolucionar la intención evolutiva de la fase Nueva a la fase Creciente, comienza a intensificarse. El Alma ahora lucha para establecer y volver real el propósito de una forma individual. Esta intensidad se debe al hecho de que el Alma intenta alejarse de todas las condiciones que puedan atarla al antiguo orden, patrón o forma de ser.
* 51° (Septil). Ahora el Alma asocia el nuevo propósito o ciclo evolutivo con una forma de destino especial o personal. Se inician experiencias o acciones a fin de darse cuenta o descubrir cuál es este propósito o destino especial. La acción tomada puede ser esporádica y confusa, o clara y consistente, dependiendo de los planetas que se encuentran en esta fase y aspecto. Plutón/Urano, por ejemplo, podrían producir acción esporádica, mientras que Sol/Plutón podrían producir acción clara y consistente. También existe en este aspecto un carácter de “predestinación” en el sentido de que el Alma creará contactos con personas o circunstancias clave en momentos críticos que tienen la intención “predestinada” de mantener a la persona alineada con el intento evolutivo de esta fase.
* 60° (Sextil). El proceso de comprender conscientemente el nuevo ciclo y propósito evolutivo se produce por contraste y comparación. El Alma debe aislarse del impacto del entorno exterior a fin de darse cuenta y descubrir desde dentro de sí misma aquello que de una forma única es nuevo e individual. La acción se ve internalizada en tanto el Alma efectúa una auto-contemplación en contraste con enfocarse en la naturaleza general de la realidad externa. El Alma puede ahora comprender los temas pertenecientes al pasado, individual y colectivamente, y al hacerlo, comprender qué experiencias, métodos o habilidades usar para promover el desarrollo del nuevo propósito evolutivo de una forma individual.
* 72° (Quintil). El Quintil de Marte/Plutón indica el proceso de transformación creativa a través de la individualización interna del nuevo propósito evolutivo. El significado del propósito evolutivo emergente se vuelve altamente individualista y específico. Este nuevo propósito está cerca de estar listo para la acción externa, aun cuando existe todavía una suerte de lucha debido a la atracción del pasado.
* 90° (Cuadratura). Este aspecto crea un alto grado de compresión internalizada dentro de la fase Creciente, y refleja una progresión evolutiva clave entre la fase Creciente y la fase del Primer Cuarto. La compresión internalizada dentro de esta fase induce un darse cuenta interior de cuáles son las nuevas formas y estructuras que se han vuelto progresivamente refinadas a través de las fases y aspectos precedentes. Estas formas o estructuras individuales reflejan la intención evolutiva inicial de la fase Nueva. La fase del Primer Cuarto requerirá la actualización exterior y la integración de estas nuevas formas en la realidad circunstancial del Alma. Este aspecto intensifica también el temor inconsciente de fracasar, en que el Alma siente que no sabe cómo establecer estas estructuras y formas dentro de la sociedad existente. Esto a su vez crea el temor y la tentación de retroceder hacia los antiguos patrones y estructuras. Como resultado de esto, el aspecto de cuadratura en la fase Creciente crea un tira y afloja interno en el cual el Alma cíclicamente se retrae y se mantiene al margen de la interacción social, y luego se afirma a sí misma hacia la interacción social en un esfuerzo de poner a prueba y establecer estos nuevos patrones, formas y estructuras.
La fase del Primer Cuarto. Dane Rudhyar llamó a esta fase una “crisis en la acción”. Esto es muy cierto porque este portal evolutivo clave se correlaciona con la necesidad de establecer y volver real los nuevos patrones evolutivos reflejados en el impulso original de la fase Nueva. El temor de fracasar y de retroceder hacia los antiguos patrones es ahora muy intenso. Estos temores crean una crisis en la cual el Alma intentará “probarse muchos sombreros”, por así decirlo, en un esfuerzo por descubrir cuál sombrero refleja más perfectamente los nuevos patrones. Estos diferentes sombreros reflejan diferentes direcciones y diferentes maneras de ser que son altamente individualistas. La pregunta “¿cuál sombrero?” se vuelve la esencia de la crisis.
Dentro de la fase del Primer Cuarto, tienen lugar cuatro aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, como sigue:
* 90° (Cuadratura del Primer Cuarto). Debe darse una nueva forma de operación al significado individual del nuevo propósito evolutivo para que pueda ser plenamente actualizado o establecido dentro del individuo. La naturaleza específica de la forma es relativa a la naturaleza específica de los planetas que están en este aspecto. Por ejemplo, si Mercurio está en cuadratura con Plutón la nueva forma involucraría un nuevo sistema de organización intelectual y las opiniones resultantes. La nueva forma evolucionaría mediante el análisis de las debilidades o deficiencias intrínsecas de los sistemas intelectuales o cuerpos de conocimiento predominantes. Este análisis produciría los nuevos insights intelectuales. Si el planeta fuera Venus, entonces tendrían que producirse nuevas formas de relación, o nuevas formas de estar en relación. Se produce una tensión creativa a través del proceso de avanzar hacia adelante con esta nueva forma, versus la tentación compulsiva de retroceder hacia antiguos patrones de comportamiento. Esta tensión creativa se manifiesta también porque el Alma puede no saber aún cómo actualizar o establecer la nueva forma. Generalmente puede verse la tensión o confrontación resultantes como el individuo contra sí mismo, contra la sociedad, o contra todo aquello que constituye el pasado. Desde un punto de vista evolutivo, esta nueva forma o modo debe ser actualizado o establecido antes de que el individuo pueda seguir avanzando.
* 102° (Biseptil). Siguiendo a la cuadratura la forma nueva requerida en aquella juntura evolutiva nuevamente es identificada como un destino especial de naturaleza altamente individual. Este aspecto produce un recuerdo de lo que fuera que se identificó antes en el aspecto de septil. Ahora el deseo es exteriorizar este ciclo o intención evolutiva, para crear una realidad personal que refleje este nuevo propósito. Como resultado, el elemento de “destino” se hace presente de tal modo de que el Alma creará las circunstancias necesarias que se manifestarán en puntos clave de la vida del individuo, a fin de “mostrar el camino” hacia ese destino especial y esa realidad personal.
* 120° (Trígono). El individuo está ahora lleno de sí mismo, por así decirlo. El deseo y la intención del nuevo propósito evolutivo demanda una actualización creativa. Este aspecto produce también el potencial para hacer darse cuenta conscientemente del proceso completo-toda la extensión de las condiciones del pasado que han traído hasta este momento. El individuo puede ahora crear una realidad personal que refleje claramente el propósito evolutivo nuevo que se inició en la conjunción de fase Nueva. El individuo puede comprender fácilmente lo que debe hacerse a fin de crear esta realidad, y puede integrarla fácilmente dentro de sí mismo así como establecerla como estilo de vida personal dentro de la realidad de la sociedad existente.
* 135° (Sesquicuadratura). Este es un aspecto muy poderoso que refleja la transición evolutiva entre la fase del Primer Cuarto y la fase Gibosa. La intención en este aspecto es la de experimentar una humillación o humillación. Ésta se produce como una reacción a la afirmación voluntariosa del ego que ha estado viviendo sólo para sí mismo en su búsqueda de descubrir y actualizar la nueva intención y los nuevos patrones, formas y estructuras evolutivas. Ahora el proceso evolutivo requiere que el ego se alinee progresivamente con las necesidades del entorno social en general. Esto tiene lugar a través de experimentar resistencia y bloqueo por parte del entorno social. El ego se ve forzado a analizar y reflexionar sobre las razones de por qué se está produciendo esta resistencia. Mediante esta nueva comprensión, el ego aprende ahora a ajustar su fuerte sentido de propósito individualizado y las formas, patrones y estructuras que reflejan ese propósito, respecto a las necesidades comunes del entorno social.
La fase Gibosa. La fase Gibosa refleja otra transición evolutiva en la cual el Alma intenta ahora llegar a ser humilde a fin de comenzar el proceso de integración social de la intención evolutiva original reflejada en la conjunción de fase Nueva. El Alma se está preparando para integrarse en la realidad social como un igual entre las demás personas. Hasta ahora, el Alma se ha inflado a sí misma a través del autodesarrollo egocéntrico del propósito original. El globo inflado del ego tiene que ser pinchado.
Dentro de la fase Gibosa tienen lugar cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, como sigue:
* 135° (Sesquicuadratura). Este aspecto representa una continuación de un proceso iniciado cuando el aspecto tenía lugar en la fase del Primer Cuarto. El desafío de este aspecto puede seguir produciendo resultados negativos, porque el individuo puede rehusarse a adaptarse o a ajustar su propósito recientemente ganado y hecho consciente. En este caso, el individuo es entonces arrojado de vuelta hacia el pasado, y experimenta confusión sobre cómo establecer la realidad y el propósito personal dentro del entorno externo hasta que haga los ajustes necesarios.
* 144° (Biquintil). Si el aspecto de sesquicuadratura fue experimentado negativamente, este aspecto servirá para realinear al individuo con el propósito evolutivo original relacionándolo con el proceso individualizador que tuvo lugar en el aspecto del quintil. Un análisis debe tener lugar ahora sobre cómo vincular el propósito evolutivo con las necesidades de otros y del entorno. Este análisis debe ser hecho a fin de que el nuevo propósito pueda servir a las necesidades del todo. Es a través del servicio que el individuo dará un significado más profundo a la naturaleza de su propósito evolutivo.
* 150° (Inconjunción). Este aspecto trae clarificación o bien confusión sobre el auto-concepto del individuo tal como fue identificado en la intención evolutiva original. El individuo está consciente de que hay algo “especial” que hacer en relación con la intención evolutiva, pero sin embargo no sabe cómo vincular este propósito a través del servicio al todo, o a los demás. Este aspecto produce alguna forma de crisis para inducir el análisis de qué necesita ajustarse en el ego a fin de establecer la realidad o propósito del Alma dentro del marco de trabajo del entorno social. La humildad debe reemplazar la expresión auto-inflada o voluntariosa.
* 154° (Triseptil). Este aspecto promueve la clarificación del auto-concepto y propósito evolutivo del individuo al relacionarlo con las necesidades de otros, del entorno, o del todo. El necesario auto-análisis que promovió una purgación de las ilusiones auto-infladas de grandeza durante el aspecto de inconjunción ahora evoluciona a una humildad esencial que permite al individuo prepararse para integrar su propósito en el contexto del entorno social.
* 180° (Oposición). Cuando este aspecto se produce dentro de la fase Gibosa, se correlaciona con un estado de preparación de la manifestación de la intención evolutiva en la fase Llena-la necesidad de integrarse en la realidad social como un igual. De acuerdo con esto, el ego experimenta la fuerza plena de la voluntad, deseos y realidad de otras personas de tal modo de forzar la apercepción de que las motivaciones de los demás son tan fuertes como las propias. Esta apercepción se produce mediante la experiencia de la “oposición” de las creencias, valores, actitudes y necesidades de otras personas. Esta oposición puede producir rabia y temor en el ego, originando la tentación de oponerse a aquello que se le opone. Esta reacción toma la forma de cíclicamente retraerse del todo de la interacción social, y la voluntariosa afirmación del ego en la interacción social. Tales ataques y retiradas continuarán manifestándose hasta que el Alma sea capaz de integrarse en la esfera social como un igual.
La fase Llena. Esta fase puede ser un tanto problemática debido a que el Alma está igualmente dividida entre las fuerzas opuestas de querer ser completamente libre e independiente, y la necesidad de actualizarse o satisfacerse a sí misma a través de relaciones de todo tipo. Esta oposición interna típicamente crea ciclos en los cuales el individuo fluctúa entre los extremos de una completa inmersión social, y ciclos de completo retraimiento social. En ambos casos, la naturaleza de estos extremos crea sus propios problemas. Por una parte, la completa inmersión social lleva a un estado acumulativo en el cual el individuo se siente abrumado por el impacto de tantas personas que representan todo tipo de valores y estilos de vida. Esto tiene el efecto de hacer que el individuo sienta que ha perdido su propia esencia, por así decirlo. Esto luego pone en movimiento el otro extremo, en el cual el individuo trata de aislarse totalmente de este impacto abrumador. Esto crea una situación igualmente desequilibrada en la cual el individuo “implosiona” internamente. Aislado de la perspectiva del contacto y contexto social, el individuo pierde toda perspectiva sobre sí mismo. Sintiéndose confundido y aislado en exceso, el individuo ahora corre de vuelta a la inmersión social. Hacia delante y hacia atrás, hacia delante y hacia atrás. La clave, por supuesto, es aprender a equilibrar esos dos deseos en competencia. Esto llevará a la actualización del verdadero propósito de este arquetipo, que es la progresiva socialización de la conciencia. En este contexto, los individuos aprenden qué es lo que el sistema social requiere de ellos, y cómo integrar socialmente su propósito individual. Aprender equilibrio es aprender a poner atención a su naturaleza instintiva. Cuando se manifiesta el instinto de retraerse de la interacción social, el desafío es simplemente respetarlo. Cuando se manifiesta el instinto de participar socialmente, el desafío entonces es simplemente respetarlo. De este modo se consigue el equilibrio.
Dentro de la fase Llena, se producen cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, del siguiente modo:
* 180° (Oposición). En este puente o juntura evolutiva, debe darse un significado social al significado individual que se dio a la intención evolutiva original. Debe ser relacionado y compartido con otros. Este aspecto produce la necesidad de dar al propósito evolutivo original un contexto o marco de trabajo socializado para su operación, de tal modo que el individuo pueda continuar el desarrollo evolutivo en curso iniciado en la conjunción de fase Nueva. A fin de hacerlo, el individuo debe entrar en relaciones sociales que revelen que es un igual entre los otros. El individuo debe aprender a escuchar a los demás para evaluar su propia individualidad, y debe aprender cómo relacionar y aplicar el propósito evolutivo de una forma que los demás necesiten. No obstante, la oposición a menudo produce potenciales confrontaciones de voluntad y un conflicto de deseos, porque el individuo puede sentir que su poder personal o su sentido de identidad personal es absorbido y se pierde en la necesidad de interactuar con otros. Pueden tener el sentimiento de perder el control sobre su destino personal, y sobre cómo dar forma a su destino desde un punto de vista estrictamente egocéntrico. El individuo puede elegir resistirse a la necesidad de desarrollar una conciencia social expandida y de ser atraído hacia fuera de su mundo narcisista auto-orientado, intentando dominar a los otros mediante la fuerza de su voluntad, arrojando su propósito personal a la garganta de los demás para sentirse poderoso y seguro. El individuo permanecerá en esta juntura evolutiva hasta que consiga vincular su propósito individual a una necesidad social, y devenga un ser social igual entre otros. La fuerza de la oposición está contenida en las ideas, valores, creencias y necesidades de los otros, contrastadas con sus propias necesidades, ideas, creencias, etc. La fuerza de la oposición refleja también los deseos duales del Alma, que se traducen en la voluntad personal confrontada con una voluntad superior en este contexto. El deseo de retornar a la Fuente se manifiesta en la necesidad de continuar, y el deseo de mantener la separación se manifiesta en la necesidad de permanecer donde ya se está, por razones de seguridad.
* 206° (Triseptil). El propósito original y significado individual recibió un significado social en la oposición. Ahora está listo para cooperar con una necesidad colectiva o social en estado consciente.
* 210° (Inconjunción). El nuevo propósito o intención evolutiva social sirve para aclarar el concepto o la conciencia de las limitaciones personales y sociales –qué puede y qué no puede hacerse, y sobre qué se requiere del individuo por parte de los demás a fin de que la finalidad social pueda expresarse. Si estos límites se transgreden, se producirán intensas confrontaciones emocionales a fin de reforzar la conciencia de estas lecciones. La inconjunción creciente indujo humildad personal. La inconjunción menguante induce humildad y purificación social.
* 216° (Biquintil). El propósito evolutivo socializado adquiere mayor refinamiento a través del darse cuenta del individuo de sus capacidades o habilidades, contrastadas con las capacidades o habilidades de los otros.
* 225° (Sesquicuadratura). Cuando este aspecto tiene lugar dentro de la fase Llena, es preparatorio para entrar en la intención arquetípica de la fase Diseminante. De acuerdo con esto, la consciencia egocéntrica del Alma se ve forzada de nuevo a expandirse para ahora comprender la naturaleza de las costumbres, reglas, regulaciones, leyes y tradiciones sociales existentes que definen la sociedad actual en la que el Alma ha nacido inmersa. Esto es necesario a fin de integrar la socialización de la intención evolutiva que ha precedido a este aspecto. Por ejemplo, pongamos el caso de un individuo que tenga a Plutón aspectado de esta forma por Mercurio, que sintiera que el rol de psicólogo sería la mejor manera y la mejor estructura a través de la cual integrar su propósito evolutivo individual, de una forma social. Entonces, este aspecto crearía el darse cuenta de lo que la sociedad exige a fin de ser un psicólogo autorizado-ir a una escuela, asegurarse de contar con las credenciales, etc.
La fase Diseminante. La fase Diseminante refleja la socialización en curso de la intención evolutiva original reflejada en la conjunción de fase Nueva. Ahora se vuelve absolutamente necesario para el Alma aprender todo lo que hay que aprender sobre la forma de ser de la sociedad en la que nació. La realidad del consenso de la sociedad habrá establecido reglas, costumbres, tradiciones, leyes, que permiten que la sociedad se mantenga como una unidad organizada. El requerimiento evolutivo adicional es integrar el propósito de la intención original dentro de la sociedad como tal, de tal modo de cumplir las obligaciones sociales del Alma.
Dentro de la fase Diseminante hay tres aspectos que se correlacionan con etapas específicas de desarrollo, como sigue:
* 225° (Sesquicuadratura). Ahora se produce una nueva crisis, porque el individuo debe aprender todo lo que hay que aprender sobre la cultura y las tradiciones sociales, las costumbres, normas, reglas, leyes regulaciones y tabúes antes que el propósito evolutivo socializado pueda ser establecido dentro de la sociedad. Esta crisis se produce porque el individuo está listo para diseminar el propósito, para aplicarlo y establecerlo, pero debe aprender cómo establecerlo en los términos de la sociedad.
* 240° (Trígono). Este aspecto se correlaciona con el proceso evolutivo de expansión y refinamiento de la consciencia abstracta y social. El individuo tiene ahora el poder y la habilidad de comprender cómo funciona la sociedad, y sobre esa base sabrá como instituir y establecer su propósito evolutivo en ella. El individuo puede ahora dar forma y diseminar el propósito porque los demás (la sociedad) no se sentirán amenazados o innecesariamente desafiados por el individuo.
* 270° (Cuadratura). Cuando la cuadratura tiene lugar dentro de la fase Diseminante, este aspecto está preparando al Alma para otro desarrollo evolutivo clave, que estará reflejado en la fase del Último Cuarto. De acuerdo con esto, crea una crisis en la conciencia del Alma que se ha socializado a través de la absorción en las creencias, costumbres, valores, y morales de la sociedad. Esta crisis se basa en la necesidad evolutiva de tomar distancia respecto a dichas condiciones a fin de expandir la conciencia una vez más en dirección a lo universal y lo intemporal. En esta juntura, el Alma no puede concebir las nuevas formas de pensamiento que reflejan esta necesidad de expansión. Sólo sabe que las formas de pensamiento existentes reflejadas en las opiniones del consenso son demasiado limitadas y que ya no son relevantes para su necesidad. En consecuencia, este aspecto crea una rebelión contra el consenso.
La fase del Último Cuarto. Dane Rudhyar llamó a esta fase una “crisis en la conciencia”. Se trata de una crisis mayor que involucra el sistema de creencias del individuo-de saber qué creer. Los sistemas de creencias reflejan la necesidad humana de crear filosofías, incluyendo filosofías religiosas, que expliquen la naturaleza de nuestra existencia fenomenal. Todo grupo de personas tendrá un sistema filosófico o de creencias de consenso, explicativo de la naturaleza de la existencia fenomenal. En esta fase, el Alma debe rebelarse contra estos sistemas de creencias del consenso a fin de expandir su consciencia y abrazar verdades universales-aquellas que no están limitadas por ningún sistema de creencias. Así, esta fase se correlaciona con un “cambio de piel” en el cual el Alma progresivamente comienza a descondicionarse a sí misma del impacto de las opiniones de consenso. En un sentido más amplio, esta fase se correlaciona con el comienzo del proceso en el cual el Alma desea traer a culminación o completación todo aquello que no está terminado o resuelto del ciclo de desarrollo que ha precedido a esta fase.
Dentro de la fase del Último Cuarto hay cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, como sigue:
* 270° (Cuadratura). El Alma, habiendo aprendido todo lo que había que aprender sobre la sociedad y la cultura, y habiendo devenido un ser socializado en ese contexto, ahora experimenta un proceso de repolarización de la conciencia. Esta crisis en la conciencia gira en torno a la tensión entre los logros evolutivos del pasado y el impulso hacia el futuro. La intención es comenzar la construcción preliminar de nuevas bases en concienciaciones y conocimientos que abracen lo universal, lo intemporal y lo absoluto. Los viejos patrones, creencias, verdades culturales y valores sociales ya no servirán como mapa a través del cual el individuo pueda crear significado social y personal. Qué creer, qué pensar, y cómo relacionarse devienen ahora temas candentes en tanto el individuo comienza el viaje de descondicionarse a sí mismo.
* 288° (Quintil). Aquí la intención evolutiva es transformar la conciencia en relación con la identidad individual y social. El individuo debe aprender a relacionarse interiormente de una forma enteramente nueva, porque es más que una persona egocéntrica o social. Este proceso de reorientación está llevando al individuo hacia visiones y concienciaciones de su Self universal o intemporal, y su relación con el Otro Último. El individuo debe ahora aprender a verse a sí mismo en relación con el cosmos. Hay un creciente conocimiento o concienciación del rol cósmico del individuo en relación con las funciones y tareas desarrolladas en esta vida.
* 300° (Sextil). La nueva identidad creativa del individuo en relación con su rol cósmico recibe ahora un propósito y una comprensión productivos. A la vista de esto, el individuo puede cumplir su rol y función universal en esta vida. En esta juntura evolutiva la transición entre el pasado y el futuro puede ser hecha fácilmente o ser fácilmente resistida.
* 308° (Septil). Se inicia acción individual respecto al propósito social y universal percibido, relacionando este propósito o rol con algún destino especial. Sin embargo, aún existe la posibilidad de aplicar o identificar equivocadamente este rol o propósito: específicamente, la posibilidad de la ilusión. No obstante, en momentos clave este aspecto producirá circunstancias o situaciones para realinear al individuo si se encuentra en error o confusión. Si hay incertidumbre acerca del rol o propósito, surgirán circunstancias para enseñarle o recordarle el propósito.
* 315° (Semi-cuadratura). Cuando este aspecto tiene lugar dentro de la fase del Último Cuarto, se correlaciona con la preparación evolutiva para la fase Balsámica. De acuerdo con esto, existe un alto grado de stress internalizado que se origina en torno a la necesidad de retraerse de toda interacción social a fin de que se produzcan en la conciencia las nuevas semillas que reflejen una comprensión de lo universal y lo intemporal. También está enfatizada la necesidad del individuo de cumplir con sus obligaciones y deberes existentes.
La fase Balsámica. Esta fase se correlaciona con la necesidad evolutiva de llevar a completación todo el ciclo iniciado en la conjunción de la fase Nueva, de manera que un ciclo evolutivo de desarrollo enteramente nuevo pueda comenzar. Todos los asuntos, patrones y estadios de desarrollo, etc., no terminados, serán recreados a fin de que pueda tener lugar la necesaria culminación. Adicionalmente, la conciencia del Alma comienza ahora el proceso de culminar la mutación interior que comenzó en la fase del Último Cuarto. Así, la conciencia se vuelve ahora altamente internalizada y contemplativa de sí misma al reflexionar y considerar la naturaleza de la Realidad Universal, y contemplar cómo la conciencia individualizada es un reflejo de tal realidad.
Dentro de la fase Balsámica existen cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, que son como sigue:
* 315° (Semi-cuadratura). Emerge una nueva crisis evolutiva en tanto el individuo comienza a acelerar la mutación entre todo aquello que constituye el pasado personal y cultural, y el futuro – lo desconocido, lo incondicionado, lo intemporal y lo absoluto. Esta crisis se basa también en un conflicto o colisión de deseos y necesidades. Por un lado, la persona desea retraerse a fin de internalizar la conciencia para poder ser consciente de las nuevas semillas e impulsos relativos a un nuevo ciclo de desarrollo. Hay una necesidad de auto-contemplación y de experimentación con nuevas formas, pensamientos y experiencias que reflejan las nuevas semillas o impulsos. Estos experimentos pueden crear real conflicto y confusión, y llevar al individuo a que intente recuperar el pasado. En este caso, se producirá una eventual desintegración. El individuo necesita formar nuevos tipos de relaciones sociales con otros que se encuentren en el mismo camino evolutivo. Por un lado, el individuo tiene que cumplir con sus obligaciones y deberes sociales. Por otro lado, el individuo quiere retraerse a fin de experimentar con nuevas formas de ser en todo orden de cosas. Esto produce un conflicto. La clave es hacer ambas cosas, y seguir estos ritmos contrastantes de la mejor manera posible cuando se produzcan.
* 320° (Novil). Las semillas del nuevo ciclo evolutivo comienzan un proceso de gestación activa. Como ampolletas encendidas en una habitación oscura, el Alma deviene consciente de nuevos pensamientos, percepciones, y revelaciones sobre la naturaleza del nuevo ciclo evolutivo y el propósito por venir. Asomándose sobre el precipicio, el individuo está listo para saltar. Negativamente, el individuo puede confundirse y puede intentar retirarse de vuelta en el pasado por cuanto estos pensamientos reveladores amenazan su realidad existente y su seguridad. Este ciclo se basa en el efecto acumulativo de acciones de esta y otras vidas. Puede producirse frustración a partir de la conciencia de la necesidad de completar la intención evolutiva y kármica de esta vida.
* 330° (Semi-sextil). El nuevo ciclo evolutivo comienza a cobrar claridad en la forma de concepciones e ideas completas que el individuo puede intentar establecer en su vida. En otras palabras, el individuo puede intentar formularse a sí mismo en torno a valores y creencias intemporales, en el contexto limitado espacio-temporal de su cultura. Tal persona será considerada extraña y diferente por los demás quienes no comprenderán lo que intenta hacer o establecer. De este modo, es desafiada a permanecer comprometida y centrada en su visión intemporal. El ciclo evolutivo completo que comenzó antes, en la conjunción de la fase Nueva, está ahora disolviéndose rápidamente. Algunos individuos experimentarán esto con un sentimiento de sinsentido y de vacío, y manifestarán una identidad o propósito difuso e indefinido en relación con los planetas en esta condición. La clave está en dejar ir el pasado y permitir que nuevos patrones, ideas e impulsos entren en la conciencia por su propia cuenta. Abordados de este modo, estos nuevos pensamientos, ideas e impulsos devienen la luz que ilumina el camino al futuro del individuo.
* 360° (Conjunción). Se ha completado un ciclo evolutivo. Desde el punto de vista de la semi-cuadratura menguante (315°) hasta la conjunción, se inició la transición del foco desde la conciencia egocéntrica a la conciencia universal. Cualesquiera dos planetas que se encuentren en esta condición en la carta natal (desde la semi-cuadratura hasta la conjunción) han completado, o están completando un ciclo evolutivo entero. El individuo nunca volverá a experimentar estas funciones planetarias en la forma en que las experimentó previamente. Está a punto de comenzar un ciclo evolutivo totalmente nuevo. Los planetas que forman este tipo de conjunción devienen vehículos potenciales a través de los cuales lo universal, lo intemporal, o la Fuente, pueden ser experimentados o sentidos conscientemente. A la inversa, pueden actuar como los vehículos a través de los cuales el individuo experimenta confusión, desintegración, alienación, desilusión y descontento, a fin de aprender sobre la naturaleza de la ilusión, en el sentido de constituir un delirio o una ilusión sobre la fuente última de significado que desean y necesitan. En esencia, la experiencia de desilusión enseña que el significado último no puede encontrarse a través de ninguna condición o persona externa.
El Alma, Plutón, actualiza la dinámica evolutiva/kármica principal de la carta natal a través de la fase de la relación entre Marte y Plutón, en la forma antes descrita. Una vez entendida esta forma, el paso siguiente es relacionarlos con las Casas y Signos específicos que ocupan Marte y Plutón. Recuerden que la Casa y Signo de Marte y los aspectos que forma con otros planetas se correlacionan con la manera en que los deseos que emanan de Plutón se manifiestan conscientemente a través de Marte. Como resultado, Marte se correlaciona con nuestra naturaleza de deseo consciente-los tipos de deseos de los que nos damos cuenta conscientemente y sobre los que actuamos instintivamente. Estos deseos también incluyen nuestra naturaleza de deseo sexual, y los tipos y variedades de experiencias sexuales que el Alma desea, que reflejan sus requerimientos evolutivos y kármicos. Estas mismas dinámicas y principios se aplican a las cartas compuestas, y describen cómo la pareja instintivamente actúa el eje evolutivo/kármico principal a través de Marte. En las cartas de sinastría, la posición de Marte en una carta respecto a la otra carta se correlaciona con la manera en que la naturaleza de deseo consciente de cada individuo impacta al otro. Respecto a los deseos sexuales, los emplazamientos mutuos de Marte en la carta del otro se correlacionan con la compatibilidad de estos deseos, y describe también la posibilidad de que exista karma sexual entre las dos personas.
