MARTE EN LEO
Marte en Leo se correlaciona con un Alma que desea hacerse cargo y estar totalmente en control de su vida y su destino. Con Marte en Leo, el Alma desea actualizar creativamente sus intenciones y requerimientos kármicos/evolutivos al máximo posible. Como resultado, estará enfatizada la dinámica de independencia creativa, en relación con una estructura de voluntad personal que se resiste instintivamente a cualquier circunstancia o persona que intente restringir cualquier experiencia o dirección que la persona con Marte en Leo desee actualizar. En esencia, Marte en Leo desea ser el señor de su propia vida. Marte en Leo refleja un Alma que se presenta autoinflada y autoimportante, que espera ser reconocida por lo especial que es, y que instintivamente actúa de tal modo que parece ser el centro mismo del universo. Marte en Leo reflejará un Alma que es altamente enfocada, intensa, creativa, rígida, apasionada, dignificada, motivada, narcisista y egoísta. En términos evolutivos, existirá una razón para que el Alma tenga Marte en el Signo de Leo. Por ejemplo, no es poco común para tal Alma el haber tenido una serie de vidas recientes en las cuales no ha existido un sentimiento de poder personal, o en las que ha experimentado la vida en una forma que estaba más allá de sus posibilidades de control personal. Como resultado, el Alma desea contrarrestar esta experiencia a través de la manifestación y creación de una vida en que el necesario fortalecimiento del Alma pueda producirse. Visto de este modo, se lo puede entender como algo necesario para el desarrollo del Alma. El astrólogo debe reforzar positivamente esta intención en el cliente, porque típicamente tal cliente ha escuchado repetidamente, de muchas personas, que es muy egoísta, etc.
La Casa en que está Marte en Leo, los aspectos que forma con otros planetas, y las Casas en que están estos planetas, la Casa en que está Aries, la Casa en que está Leo, la posición del Sol (regente planetario de Leo) se correlacionan con cómo y dónde tendrá lugar el arquetipo de la autoactualización creativa de las intenciones kármicas y evolutivas del Alma.
En términos sexuales, Marte en Leo manifestará deseos de auto-descubrimiento creativo que no tolerarán restricciones de ninguna fuente externa. La única fuente de restricción será interna-cualquier forma de comportamiento o expresión sexual que cree una pérdida de dignidad o de estima personal será resistida con gran fuerza. Marte en Leo manifestará una orientación intensa, profunda, asertiva y narcisista a la experiencia sexual. Hay un alto nivel de enfoque en el propio placer. En los hombres, puede correlacionarse con un “complejo de Adonis”, en el que esperan ser venerados sexualmente. En las mujeres, se manifiesta como “complejo de Cleopatra”, en el que también esperan ser veneradas en términos sexuales. En hombres y mujeres existirá un fuerte enfoque en el uso de sus propios cuerpos como templos de auto-descubrimiento creativo mediante prácticas autoeróticas. En los hombres, existe una glorificación del falo como símbolo de poder metamórfico. En las mujeres, existe una glorificación de la vagina como templo del nacimiento y la regeneración. Muchos serán altamente creativos en el diseño de prácticas masturbatorias que permitan lograr una profunda intensidad psicológica, emocional y de la sensación física, siendo la intensidad el medio para simultáneamente renovar y liberar el Alma.
En sus relaciones sexuales, la persona con Marte en Leo se enfoca en experimentar su propia intensa estimulación a través de su pareja. La pareja sirve como un vehículo a través del cual se produce la estimulación. Mediante el aumento del grado de estimulación y de sensación, la persona con Marte en Leo estimula a su pareja en razón de la intensidad interna de sus propias sensaciones. La naturaleza específica de los tipos de deseos sexuales que Marte en Leo desea actualizar creativamente puede determinarse por la Casa en que está Marte, los aspectos que hace a otros planetas, y las Casas en que están estos planetas. La fase de la relación entre Marte y Plutón se va a correlacionar con la forma en que esto tendrá lugar.
Con la evolución de sus vidas, estos individuos deben aprender a abrazar la polaridad Acuariana. En esencia, esto significa aprender a validarse a sí mismos desde dentro de sí mismos, sin demandar constantemente halagos y reconocimiento, a la vez que actualizar mejor su creatividad y su necesidad de reconocimiento en el contexto de lo que la sociedad necesita de ellos. Estas personas tienen la necesidad evolutiva de validar y reconocer los propósitos y la creatividad de los otros, como iguales a los suyos. En términos últimos deben aprender que la fuente de la creatividad no tiene su origen en sus egos o sus Almas, y deben ayudar a otros a actualizar sus propósitos creativos. Sexualmente, esto significa aprender a objetivar y abrazar los deseos y necesidades sexuales de su pareja- escuchar y aprender a satisfacer las necesidades de su pareja y no sólo las propias.
Famosos con Marte en Leo:
* Ram Dass
* Jim Jones
* Paul McCartney
* Gertrude Zelle (Mata Hari)
* James Dean
