MARTE EN TAURO
Marte en Tauro refleja una naturaleza de deseo que busca devenir autosuficiente e independiente. Este emplazamiento se va a correlacionar con un Alma que desea descubrir, actualizar y establecer su propio sistema de valores y el significado de una vida reflejado en esos valores. Como resultado, hay una resistencia instintiva a aceptar o adoptar los sistemas de valores de cualquiera otra persona, incluyendo el sistema de valores de la sociedad existente en que el Alma nace. Marte en Tauro se correlaciona con un foco profundamente internalizado que genera una postura desafiante de separación e independencia de las condiciones circunstanciales generales de la sociedad. El permanecer instintivamente aparte de dichas condiciones permite a la persona con Marte en Tauro volverse consciente de los tipos de deseos que necesita actuar, que permitirán la actualización de los valores que más perfectamente reflejen el significado de su vida actual. Obtendrán grandes recompensas mediante los esfuerzos enfocados en las metas y objetivos que conducirán al Alma hacia adelante en sus requerimientos evolutivos. La Casa en que se encuentra Marte en Tauro, la Casa en que está el signo Tauro, los aspectos que Marte hace a otros planetas, y las casas en que están estos planetas, se correlacionan con el foco específico de la conciencia por el cual el Alma actualiza su sentido individual de significado de la vida, y el sistema de valores que refleja este significado. La autosuficiencia será aprendida mediante estas dinámicas.
Sexualmente, Marte en Tauro refleja una naturaleza de deseo que busca usar la energía sexual como un vehículo para la metamorfosis de limitaciones emocionales y psicológicas. Para lograr esto, el Alma creará situaciones confrontacionales en términos sexuales en las cuales la realidad emocional y psicológica, y las necesidades que reflejan esta realidad, aparezcan en la superficie de la conciencia. En los peores casos, esto puede manifestarse como violencia sexual en una u otra forma. En relación con el deseo de devenir autosuficiente, Marte en Tauro puede manifestar fuertes tendencias masturbatorias. Como resultado, la naturaleza sexual es fuerte y constante.
El Alma con Plutón en Tauro está fuertemente enraizada en el cuerpo, manifestando un fuerte magnetismo físico y sexual, de forma instintiva. Este magnetismo crea una vibración de atracción que crea las necesarias experiencias sexuales por medio de las cuales aprende sobre la naturaleza de la energía sexual, y su uso apropiado o inapropiado. Por otro lado, la naturaleza sexual puede ser un tanto primitiva en el sentido de que Marte en Tauro puede enfocarse en el sexo como fin en sí mismo-un deseo enfocado sólo en una fuerte estimulación física, como si el cuerpo estuviera separado del Alma y las emociones. A la vez, la intensidad de la experiencia sexual que Marte en Tauro crea instintivamente, abre las profundidades de las emociones que conducen hasta el Alma. Luego, se producirá una progresiva insatisfacción cuando la energía sexual quede limitada sólo a la estimulación física. Esta insatisfacción refleja el profundo deseo de Marte en Tauro de conectarse con su Alma y con el Alma de su pareja sexual. Mediante la experiencia de la limitación del sexo meramente físico, la persona con Marte en Tauro evoluciona hacia los deseos que buscan una absorción total con su pareja sexual, y en consecuencia una absorción en la interioridad del Alma.
Hasta que esto se haga consciente, se producirán dinámicas de sexo como poder, control, manipulación, y de ser atraído a otros como objetos sexuales, o de que otros sean atraídos por la persona con Marte en Tauro como objeto sexual. Cuando así ocurre, tendrán lugar dinámicas de adicción sexual, esclavitud sexual, infidelidad sexual, y relaciones creadas por razones únicamente sexuales. La verdadera lección comienza cuando Marte en Tauro transmuta el sexo profano en sexo sagrado. Deben transformarse a sí mismos desde prostitutas o gigolós, a un estado de pureza logrado cuando Alma y cuerpo se unen a través de prácticas sexuales sagradas. Los tipos específicos de deseos que refleja este arquetipo se determinan por la Casa en que se encuentra Marte, la Casa en que se encuentra el signo Tauro, los aspectos que Marte forma con otros planetas, y las Casas en que éstos se encuentran.
Con la evolución de sus vidas, estos individuos deben eventualmente abrazar la polaridad de Escorpio. En esencia, esto significa crear el deseo de enfocarse en la naturaleza de sus motivaciones, deseos, intenciones, y dinámicas psicológicas generales. Necesitan moverse desde “así es como soy” a “esta es la razón por la que soy así”. Esta polaridad demanda que tales individuos se permitan crecer, desde las limitaciones que el instinto de aislarse les impone, a una realidad que permita la aceptación de la realidad relativa. Así, pueden ver que los valores, creencias, formas de ser, etc., de otras personas, son tan importantes y válidas como las propias.
Famosos con Marte en Tauro:
* Cesar Augusto
* Adolf Eichmann
* Robert De Niro
* Catalina la Grande
* Shirley MacLaine
