MARTE EN ACUARIO
Marte en Acuario se correlaciona con un Alma que desea actualizar sus propósitos generales de vida en sus propios términos. A fin de hacerlo, el Alma creará una personalidad que está energizada (Marte) para abstraerse de la inmediatez de la vida circunstancial. Este desapego lo comprende todo, la familia de nacimiento, sus pares, y la sociedad de nacimiento. A través del desapego, el Alma es capaz de revisar objetivamente la naturaleza de los valores y creencias que definen las estructuras actuales de la realidad de consenso. De esta forma, el Alma se rebelará agresivamente contra toda presión externa de conformarse a las expectativas de los padres, los pares, o la sociedad.
Tempranamente en la vida el Alma manifestará esta dinámica mediante el darse cuenta de aquello que ella no es. Progresivamente, la conciencia de aquello que no es se transformará en una conciencia de qué es como individuo único–el logro de la autodefinición a través de valores y creencias únicos que son reflejo de su individualidad específica. Gradualmente, Marte en Acuario creará un estilo de vida completo que refleje su sentimiento instintivo de ser único.
Marte en Acuario refleja a un Alma que desea una transformación progresiva que conduzca a un descubrimiento y definición siempre crecientes de su individualidad. Como tal, el Alma de Marte en Acuario será característicamente impredecible. El instinto de transformarse y crecer es tan intenso con Marte en Acuario que parecerá rebelarse incluso contra sí mismo: cambiando cíclicamente o continuamente las condiciones mismas que acaba de crear para sí. Marte en Acuario refleja el instinto de experimentar con diferentes formas de ser. Ve la vida como un experimento. Como resultado, el Alma con Marte en Acuario deseará infundir en otros el coraje esencial para liberarse del status quo. Para algunos, esto gatillará sentimientos de incomodidad y una defensividad instintiva. Para otros, gatillará un sentimiento de inquieto entusiasmo, por las posibilidades que el Alma con Marte en Acuario estimula en ellos. Estas Almas están energizadas para transformar radicalmente las condiciones de su vida presente, de la vida de otros, y de la sociedad, para que reflejen el “futuro” que instintivamente comprenden y sienten, aunque la mayoría de los otros no lo haga. Es de este modo que el Alma con Marte en Acuario actualiza sus intenciones evolutivas y kármicas fundamentales.
En términos sexuales, Marte en Acuario refleja un Alma que desea experimentar con todas las posibles maneras de ser sexual. Esto incluye la posibilidad de abstraerse hasta del instinto sexual-ser asexual o célibe. El instinto de rebelarse respecto a las costumbres o morales sexuales de la sociedad y cultura vigentes lleva a estas Almas a considerar diferentes formas de ser sexual que muchos otros considerarán desviadas, raras o bizarras. Estas “desviaciones sexuales “ pueden incluir el sexo grupal, matrimonio grupal, acuerdos de matrimonio “abierto” en que uno o ambos integrantes pueden tener sexo con otras parejas, sexo observacional de naturaleza vicaria expresado en revistas, clubs o teatros sexuales, experimentación con todo tipo de dispositivos sexuales, restricción del cuerpo físico que luego es intensamente estimulado en una variedad de formas, muchas formas diferentes de autoerotismo, y/o el abrazar métodos sexuales espirituales que permitan una transformación de la energía sexual de lo primario a lo sagrado.
Debido al desapego fundamental de Marte en Acuario, el acto sexual es similar a un experimento científico en el que se hace observación del efecto específico en el sujeto de los diversos métodos de estimulación sexual. Esta observación desapegada (causa y efecto) produce, para el Alma con Marte en Acuario, conocimiento psicológico/sexual. Este desapego puede también ocasionar frustración para tales Almas, debido a que no les permite involucrarse plenamente en el cuerpo físico. La dinámica mental de la conciencia está siempre energizada y observando. Esta frustración puede conducir a que se produzca rabia, por el deseo de la persona con Marte en Acuario de involucrar a su cuerpo de tal manera de obliterar la mente. Este deseo conduce a descubrir formas de ser sexual que son tan intensas físicamente, o devoradoras, que la mente ya no puede continuar observando al cuerpo. El don único que el Alma con Marte en Acuario posee es el de estimular y alentar el deseo de creatividad sexual en sus parejas, de estimular deseos sepultados en el inconsciente de sus parejas. Como resultado, el Alma con Marte en Acuario desea tener parejas que manifiesten el valor de ser diferentes en todo tipo de formas, incluyendo el valor de experimentar sexualmente.
Al evolucionar sus vidas, el Alma con Marte en Acuario debe abrazar su opuesto: Leo. Esto significa actualizar creativamente en forma plena lo que tienen de único y diferente, y alentar este mismo desarrollo en los demás sin sentirse amenazados por las habilidades únicas que otros pueden tener. También significa aprender la diferencia entre una rebelión constructiva y una rebelión que es contraproducente o que se realiza como un fin en sí misma. Para algunos, esto significará aprender a mantenerse como un grupo de uno si es necesario, y para otros significará aprender a actualizarse independientemente sin la seguridad de la aprobación de un grupo de pares. Para todos, significa que Dios les ha dado alguna habilidad, capacidad o don que tiene el efecto potencial de poder hacer avanzar hacia adelante diversos aspectos de la vida, dependiendo de su condición evolutiva natural (las cuatro condiciones evolutivas naturales). La actualización de esta habilidad única creará un grado relativo de aclamación o reconocimiento de la sociedad o de su grupo (Leo). Este es un desarrollo y una lección evolutiva necesaria, porque muy a menudo estas Almas han tenido a lo menos una vida pasada reciente en la que se han sentido invalidadas por ser quienes eran. El reconocimiento o la aclamación por sus habilidades únicas constituye un contrapunto positivo y necesario de dicha experiencia.
Famosos con Marte en Acuario:
* Lauren Bacall
* Mae West
* Leonardo Da Vinci
* Nicolás Copérnico
* Bobby Fisher
