MARTE EN SAGITARIO
Marte en Sagitario se correlaciona con un Alma que desea actualizar sus intenciones evolutivas y kármicas mediante la progresiva expansión de sus horizontes mentales y filosóficos. El señuelo del horizonte distante llama continuamente al Alma con Marte en Sagitario. Seguir este señuelo puede llevar a esta Alma a una serie de aventuras a lo largo de la vida. Cada aventura refleja una experiencia clave de aprendizaje en la cual los principios subyacentes de la vida son progresivamente comprendidos y el Alma comprende su lugar en el esquema de las cosas. De este modo, esta Alma comprenderá la naturaleza de sus intenciones evolutivas y kármicas. Estas aventuras son de naturaleza interna y externa a la vez.
El sistema de energía personal de esta Alma es irrestricto e inquieto, y esta energía se enfoca más en lo intuitivo que en un racionalismo empírico o deductivo. Marte en Sagitario refleja un Alma que desea comprender la relación entre el mundo físico y el mundo no-físico, y la verdad o los principios de esta relación. Esta dinámica se refleja en el deseo de verdad personal y honestidad personal. Como tal, Marte en Sagitario refleja una conciencia dirigida a exponer todas sus mentiras personales, exageraciones, indiscreciones, o verdades a medias. De acuerdo con esto, existe el deseo de ayudar a los demás a comprender su propia verdad, a exponer sus propias mentiras, y a enseñarles sobre las dimensiones mayores de la vida misma.
Típicamente, el Alma con Marte en Sagitario ha tenido una serie de vidas pasadas recientes en las cuales la vida ha sido muy intensa o cataclísmica en una variedad de formas. Como resultado, desean aprender sobre el lado más liviano o “light” de la vida que la vida puede ser divertida o ligera. Por lo tanto, el individuo con Marte en Sagitario refleja la capacidad de reír, el humor, el aprendizaje de reírse de sí mismo, y el enseñar a otros a reírse de sí mismos.
En términos sexuales, Marte en Sagitario refleja un Alma que desea y que está definida por la libertad para explorar cualquier tipo de experiencia sexual hacia la que se sienta atraída instintivamente. La motivación que existe refleja el deseo de conocimiento personal e impersonal. El deseo de libertad crea una psicología sexual que es esencialmente libre de inhibiciones sexuales de tipo moralista. Dentro de esto, el Alma con Marte en Sagitario comprende intuitivamente que la sexualidad es parte natural de la vida-que es un principio inherente en la naturaleza. Como tal, existe el deseo de aventuras sexuales de todo tipo, y el deseo de tener parejas que sean igualmente libres para explorar la sexualidad de este modo. La sexualidad en todas sus variadas expresiones deviene un vehículo a través del cual estas Almas comprenden las conexiones mayores con la vida misma. De este modo, muchas de estas Almas son maestros sexuales naturales, en el sentido de ayudar a otros a comprender sus temas de fondo relacionados con sus patrones de comportamiento sexual específicos. Dentro de esto, existe un deseo de honestidad sexual, y un deseo de exponer la deshonestidad sexual en ellos y/o la pareja. Como resultado, no es raro que el Alma con Marte en Sagitario atraiga parejas que no son honestas sobre su historia sexual.
Marte en Sagitario desea también conocer como siente o ha sentido la pareja en la relación sexual mediante conversaciones y discusiones posteriores al acto sexual. Esto incluirá discusiones con la pareja sobre las historias sexuales individuales. De nuevo, este deseo refleja la necesidad de conectar la experiencia sexual con los elementos mayores de la vida. De este modo, verdades personales más profundas se ven reveladas a la pareja y a la misma Alma con Marte en Sagitario. Muchos de quienes tienen Marte en Sagitario pueden naturalmente ser sanadores sexuales.
Marte en Sagitario refleja una naturaleza sexual que es fuerte y constante. Traen el espíritu de la aventura a la experiencia sexual, y son instintivamente apasionados e intensos. La pasión que enciende su intensidad es la pasión del espíritu enfocado dentro del cuerpo físico, y el deseo de experimentar conscientemente el descenso del espíritu dentro del cuerpo físico. Instintivamente, Marte en Sagitario comprende el uso correcto de la energía sexual como vehículo de renovación personal y como una descarga positiva que permite que las demás áreas de la vida se mantengan en la perspectiva adecuada. Generalmente, el Alma con Marte en Sagitario debe aprender a ir más lento sexualmente, por cuanto su instinto sexual puede sobreestimularse. Esto crea un alto grado de excitación y estimulación que puede llevar a orgasmos físicos rápidos e intensos. En las mujeres, lleva a un sistema energético multiorgásmico, y en los hombres puede generar eyaculación prematura, provocando frustración en la pareja.
Al evolucionar sus vidas, se vuelve necesario para el Alma con Marte en Sagitario el abrazar su polaridad: Géminis. En esencia, esto significa darse cuenta de que, sea lo que sea que hayan llegado a descubrir sobre la naturaleza de la “verdad”, no es la única verdad. En efecto, significa que hay muchos caminos que llevan a la misma meta, y que la tentación de discutir con otros que no reflejan la misma versión específica de la verdad se basa en una dinámica de seguridad que les hace sentirse inseguros cuando su verdad es cuestionada de cualquier modo. La necesidad es comprender que si alguien no está de acuerdo con ellos, esto no significa que la comprensión de la verdad de ese alguien esté equivocada, sino sólo que es relativa. Una vez que ha tenido lugar esta comprensión, ya no tendrá lugar la respuesta instintiva de hacer pedazos los argumentos del otro por una diferencia de ideas. Este es un verdadero desafío, porque, para la mayoría de las personas con Marte en Sagitario, sus capacidades intuitivas están extremadamente desarrolladas-simplemente saben lo que saben, sin saber empíricamente cómo o por qué lo saben. Esto les produce una auténtica frustración porque otros no parecen operar de este modo; lo que a ellos les parece tan obvio es obtuso para otros. Se sienten frustrados por la lentitud de los demás en relación con la comprensión filosófica intelectual. Más allá de la obvia lección de paciencia, se requiere la lección de Géminis de aprender las estructuras de lenguaje que emplea la mayoría de la gente. El aprendizaje de estas estructuras de lenguaje les permite comunicar su conocimiento, ideas o pensamientos, mediante las estructuras de lenguaje que usa la mayoría. Como resultado, será más fácil para los otros comprender a estos individuos. A su vez, esto reducirá la causa de la frustración.
Famosos con Marte en Sagitario:
* Warren Beatty
* Agatha Christie
* Judy Garland
* El Príncipe Carlos
* Joan Baez

