MARTE EN CAPRICORNIO
Marte en Capricornio se correlaciona con un Alma que desea penetrar y liberarse de todas las causas de sus inhibiciones personales, controles, restricciones y represiones. Como tal, este emplazamiento refleja a un Alma que desea abrir la puerta de la prisión interior a fin de que pueda brillar la luz de la libertad personal, una libertad que no esté limitada por condiciones moralistas o religiosas que crean un incómodo sentimiento de culpabilidad que intenta controlar los impulsos instintivos que emanan del Alma.
Típicamente, Marte en Capricornio refleja a un Alma que ha tenido una serie de vidas recientes en las cuales ha existido una intensa exposición al control autoritario de religiones de factura humana, y las sociedades moralistas que estas religiones crean, y al autoritarismo de padres que han estado emocionalmente y/o sexualmente reprimidos. En combinación, ambas formas de control sobre estas Almas han producido una rabia profunda y permeante, la cual ha sido reprimida. En combinación, ambas formas de control han producido una represión del instinto sexual natural, y del instinto de simplemente ser quien naturalmente son. En combinación, ambas formas de control han ocasionado que la realidad emocional del Alma con Marte en Capricornio quede “encerrada con llave”-sujeta a denegación emocional y estoicismo. Dentro de esto, el Alma con Marte en Capricornio ha experimentado los dobles estándares y la hipocresía de tales controles autoritarios y moralismo; que lo que ocurre “a puerta cerrada” está en oposición o contradicción con los códigos morales o religiosos de conducta enseñados por la sociedad, la religión o los padres. La dualidad de las condiciones de doble estándar lleva a estas Almas a vivir una “vida doble”. Aprenden a presentar una conducta externa y una persona social que no coincide con la naturaleza de su vida personal, o de lo que tiene lugar tras la “puerta cerrada” de su vida íntima o personal. Esta doble vida refleja el temor de Marte en Capricornio a los juicios externos y la persecución. También se correlaciona con el temor al juicio personal. El temor al juicio personal es una extensión de la fuerte exposición al condicionamiento externo de carácter altamente moralista/religioso. Por ello, actuar los impulsos o instintos naturales que emanan de sus Almas, típicamente va a contradecir la naturaleza de este condicionamiento. Actuar estos instintos típicamente suscitará la siguiente pregunta: “¿qué significa esto sobre mí?”. Como resultado este temor produce una psicología de ocultamiento-ocultar a los demás, o incluso a sí mismo, su verdad personal, debido a la pregunta “¿qué significa esto sobre mí?”. A su vez, esto produce represión. A su vez, esto crea distorsiones psicológicas de todo tipo, especialmente distorsión emocional y sexual. De nuevo, la intención del Alma con Marte en Capricornio es penetrar la naturaleza de tales distorsiones y represiones, y liberarse totalmente de cualquier fuente que intente controlar, constreñir o reprimir cualquier deseo que conduzca a la actualización de su individualidad definida en sus propios términos. Marte en Capricornio actualizará de este modo sus intenciones kármicas y evolutivas.
En términos sexuales, Marte en Capricornio refleja un Alma que desea liberarse de todas las inhibiciones sexuales y restricciones sexuales. La represión de los deseos sexuales naturales a lo largo de muchas vidas ha creado una profunda rabia sexual/emocional. La rabia unida a la represión ha creado también profundas distorsiones de los deseos y necesidades sexuales/emocionales. Debido al deseo de destrabar estas distorsiones, y las puertas cerradas que reprimen sus deseos y necesidades sexuales/emocionales naturales, el Alma con Marte en Capricornio será en esta vida altamente sexual. La primera lección para estas Almas es aceptarse a sí mismas como seres sexuales. Cuando esto tiene lugar, purgarán la psicología de ocultamiento, y dejará de existir el temor al juicio interno y externo.
Como resultado de la intención de la vida actual, el Alma con Marte en Capricornio típicamente atrae a parejas que también están bastante fracturadas, reprimidas o invalidadas de alguna manera en términos emocionales y sexuales. Este tipo de parejas, por supuesto, son un espejo para el Alma con Marte en Capricornio. Debido a la intención y el instinto de liberarse, de aprender a aceptarse a sí mismos como seres sexuales y emocionales, la persona con Marte en Capricornio puede atraer a parejas que reflejen su propia distorsión sexual/emocional. Esto puede manifestarse en un rango que va desde la violencia sexual- incluyendo el ser forzados a tener sexo-a varias formas de dominación y control sexual, a humillación sexual en la cual Marte en Capricornio termina sintiéndose despreciable o sucio de alguna forma debido a la naturaleza del evento o de las dinámicas sexuales, a ser atraído a cierto tipo de ambientes-disco clubs, por ejemplo-en que existan posibilidades sexuales, en que el pretexto de la disco club constituye una racionalización que enmascara la intención real.
Muy a menudo, Marte en Capricornio necesita depender de algún intoxicante (vino, por ejemplo), para destrabar y relajar sus inhibiciones naturales. Una vez destrabados de este modo, los “límites de la propiedad” normales se disuelven. Desarmados, la energía sexual que refleja el Eros Oscuro de las distorsiones causadas por la previa represión, se libera. Liberada, los individuos con Marte en Capricornio aprenden y descubren que son seres intensamente sexuales que tienen una profunda necesidad no resuelta de ser nutridos y sanados. La sexualidad deviene un vehículo a través del cual logran tener acceso a estas necesidades emocionales. A través de la intensidad del intercambio sexual, intensidad basada en la duración y/o frecuencia sexual, las emociones aparecen en la superficie. Una vez que la intensidad es liberada en el acto de los orgasmos físicos, encuentran en el abrazo mutuo, aunque sea por un tiempo, el abrigo de la seguridad emocional. Por encima de todo, la persona con Marte en Capricornio desea ser sanada emocionalmente y verdaderamente puede traer a otra persona el regalo del bienestar emocional. Puede traer el regalo de hacer que sus parejas se sientan valiosas e importantes. Puede ayudar a sus parejas a definir sus propias metas y objetivos, y ayudar a sus parejas a actualizar tales metas mediante la psicología de la autodeterminación. Una vez que la integridad y la autohonestidad permean las dinámicas de la relación, el Alma con Marte en Capricornio deseará mantener la relación por un largo tiempo-por toda la vida. En la medida que la persona con Marte en Capricornio se hace mayor, la fuerza de su vida y su energía sexual se hacen más fuertes. Esto tiene lugar en tanto “las puertas de la prisión interior” van siendo progresivamente abiertas.
Con la evolución de sus vidas, el Alma con Marte en Capricornio debe abrazar la polaridad: Cáncer. En esencia, esto requiere que estas Almas cambien completamente la naturaleza de su autoimagen, y a partir de esto, la estructura egocéntrica de su conciencia. Para que esto ocurra, es imperativo que reflexionen sobre las causas que han llevado a un estado acumulativo de culpabilidad, y la autoimagen negativa que esto produce. Al hacerlo, estos individuos serán capaces de ver las causas de su restricción emocional y su profundo temor a la vulnerabilidad por el que han estado compensando mediante la creación de una persona estoica. Esta persona ha sido utilizada para controlar su profunda esencia emocional, que teme los juicios falsos o la persecución. Como resultado, el profundo temor de perder el control se manifiesta como deseo de controlarlo todo, a fin de sentirse seguros, y tener un sentimiento de poder autoritario. Sin embargo en la profundidad de estas personas se encuentra el deseo de perder el control o de ser nutridos y cuidados por alguien o algo. La polaridad de Cáncer demanda que aprendan a acceder con seguridad a estos deseos y necesidades, no sólo a fin de ser personas completas, sino de evolucionar. Así, el tema de la seguridad-que permitirá que se produzca este crecimiento-deviene fundamental. Es esencial que estos individuos sólo admitan en sus vidas y en sus ambientes personales a personas en las que confíen plenamente. De este modo, podrán en forma lenta pero segura aprender cómo realizar estas lecciones y actualizar estas necesidades.
Sexualmente, la polaridad de Cáncer permitirá a estos individuos contactarse con su mayor necesidad sexual-perder el control total de sí mismos. Las relaciones sexuales seguras y sostenidas de naturaleza progresivamente intensa serán el medio para lograrlo.
Famosos con Marte en Capricornio:
* Marlene Dietrich
* Lily Tomlin
* Uri Geller
* Albert Einstein
* David Bowie
