
MARTE EN VIRGO
Marte en Virgo se correlaciona con un Alma que desea crear crisis esenciales como vehículo a través del cual actualizar sus intenciones kármicas y evolutivas de fondo. Además, el Alma desea humillarse y purificarse, y crear experiencias de desilusión a fin de comprender la naturaleza de su verdadera realidad-y la realidad de cualquiera otra persona o cosa. Esto es esencial, porque el Alma durante las últimas pocas vidas recientes ha sido menos que honesta en términos de sus motivaciones, intenciones, deseos y agendas o circunstancias que tales deseos han creado. Como resultado, la persona con Marte en Virgo necesariamente enfatizará el arquetipo de la discriminación personal en el sentido de llegar a establecer la realidad actual de su naturaleza de deseos, en otras palabras, dejar de crear “hiperracionalizaciones” que enmascaran la naturaleza de sus deseos.
El arquetipo y la patología del sadomasoquismo se ven reflejados en el Alma que manifiesta Marte en Virgo. Dependiendo de las condiciones específicas, la persona con Marte en Virgo creará para sí misma condiciones sádicas o masoquistas en momentos específicos en el tiempo. Las condiciones de masoquismo reflejan la necesidad cíclica de crisis asociadas con desvalimiento y humillación, y las condiciones de sadismo reflejan la necesidad cíclica de crisis asociadas con el mal uso del poder y la dominación. Las crisis que ambas condiciones simbolizan fuerzan la necesidad de análisis de las razones para que existan estas crisis. El análisis, con el tiempo, conduce a darse cuenta de tales razones. Progresivamente, darse cuenta de las diversas razones para que existan las crisis producirá autoconocimiento basado en discriminación personal y honestidad. El individuo con Marte en Virgo habrá alcanzado la penetración y la remoción de las ilusiones y delirios personales, y de las mentiras que enmascaraban la naturaleza de su verdadera realidad.
En adición, Marte en Virgo refleja un Alma que desea penetrar y comprender la naturaleza de su profundo sentimiento fundamental de absoluta soledad y vacío. Este deseo será actualizado progresivamente en tanto la persona con Marte en Virgo descubra que sus intentos de escapar de esta soledad interior, y el desasosiego interior que los mantiene haciendo una cosa tras otra, no funcionan. En último análisis, el Alma que manifiesta Marte en Virgo descubrirá que, en esencia, esta soledad interior y este vacío son creados por la necesidad evolutiva de abrazar una realidad espiritual o religiosa y practicarla en forma regular-conectar la voluntad personal con una voluntad superior. Sin embargo, deben tener cuidado-la naturaleza de esta realidad espiritual o religiosa debe basarse en principios o leyes naturales que reflejen la ecuanimidad y la interrelación inherentes en la Creación manifestada. Una vez hecha esta conexión, se eliminará la patología sadomasoquista, se logrará la honestidad e integridad personal, y el vacío interior se llenará con el universo viviente como experiencia interna.
La Casa en que se encuentra Marte, los aspectos que forma con otros planetas, las Casas en que se encuentran estos planetas, la Casa en que está el Signo Virgo y la posición de su regente planetario (Mercurio) se correlacionan todos con el tipo de crisis que se crean para producir las necesarias concienciaciones. La fase de la relación entre Marte y Plutón se correlaciona con la forma en que esto ocurre.
En términos sexuales, Marte en Virgo se expresará a sí mismo a través de la patología del sadomasoquismo. El rango de expresión puede ir desde la negación de todo lo sexual, a una absorción total en la sexualidad como foco primario de la vida-adicción sexual. Estas formas pueden variar desde prácticas abiertamente masoquistas, a prácticas abiertamente sádicas, con todas las combinaciones intermedias posibles. Una aplicación común del arquetipo masoquista en mujeres y hombres es el enfoque en métodos y técnicas sexuales destinados a estimular y complacer a la pareja excluyéndose a sí mismos-una forma de autosacrificio masoquista. El placer experimentado por la persona con Marte en Virgo es el placer vicario experimentado a través de la pareja. Una aplicación común del arquetipo sádico en mujeres y hombres se produce a través de “juegos sexuales” en los que la pareja es restringida físicamente de algún modo.
Debido a que Marte en Virgo crea un sistema de energía personal que se enfoca en aquello de lo que carece, una profunda energía interior de vacío, la tentación es llenar este vacío con algo de naturaleza externa. En relación con las dinámicas sexuales, esto puede llevar a la adicción sexual, o al síndrome de mantener siempre ocupado como medio de dispersar esta energía-lo que deviene un acto sexual de facto. Esta dinámica puede también existir cuando el Alma con Marte en Virgo experimenta una carencia casi absoluta de vida sexual con otra persona. Incluso el sexo “normal” puede experimentarse como una carencia desde el punto de vista de la persona con Marte en Virgo. Como resultado, la persona con Marte en Virgo típicamente creará internamente imágenes sobre situaciones sexuales que excitan su mente y su Alma. Instintivamente, luego desearán hacer realidad las imágenes en situaciones sexuales con su(s) pareja(s), y/o visitar entornos sexuales en los cuales tales imágenes sean actuadas; esto puede incluir revistas sobre sexo. Durante el acto sexual, la persona con Marte en Virgo está en consecuencia “haciendo el amor” con las imágenes por la excitación que le producen, en vez de “hacer el amor” con la persona real con la que están teniendo relaciones sexuales.
Cuando esto se produce, constituye en realidad una forma de sadismo porque es una forma de humillar a la pareja. La persona con Marte en Virgo puede resultar satisfecha, en la medida en que su pareja se adapta a este tipo de deseos sexuales. Si la pareja no se adapta a este tipo de deseos, entonces se produce la posibilidad de que se genere un abuso físico, psicológico o sexual a manos de la persona con Marte en Virgo comportamiento dictado por el enojo alimentado por la frustración. Y debido al sentimiento interior de carencia o de vacío, la persona con Marte en Virgo puede compensar a través de manifestar una extremada intensidad sexual/física que intentará consumir y arrollar a la pareja; una forma de dominación sádica. A la inversa, la persona con Marte en Virgo puede desear ser consumida mediante la intensidad física/sexual repetitiva y compulsiva, como medio de sentirse llena y reemplazar el sentimiento de vacío interior, como una forma de rendición masoquista.
Con la evolución de sus vidas, estos individuos deben aprender a abrazar la polaridad de Piscis. Esencialmente, esto significa expandir su conciencia desde las circunstancias o dinámicas inmediatas o específicas hacia el “cuadro completo” a través del cual pueden comprender las bases o causas de lo inmediato. Al hacerlo, estos individuos pueden detener los ciclos perpetuos de experimentar crisis tras crisis como forma de ser. Dentro de eso, es esencial que se enfoquen también en la naturaleza de los sistemas de creencia que han tenido el efecto de hacerles sentir culpables, con la necesidad consecuente de, o bien purgar esta culpa, o sentir rabia por ella. El enfoque en estos sistemas de creencia les permitirá realizar los ajustes necesarios y críticos desde las creencias patriarcales que promueven la dinámica de culpa expiación/rabia hacia creencias que emanen de leyes naturales que promueven la compasión y la autoaceptación.
A la vez, esto disolverá la causa del profundo stress y la ansiedad que existen en su interior, porque el individuo se dará cuenta de la Fuente Última de la Creación en Sí Misma imperfecta. Así, el sentimiento interior de inadecuación también se disolverá, y también el profundo sentimiento de rabia que pueden proyectar en otras personas como criticismo, o como un arbitrario menosprecio de las capacidades o habilidades o el potencial de los demás.
Sexualmente, esto permitirá a estos individuos aceptar su naturaleza sexual y sus deseos tal como son. No existirá ninguna asociación de culpa respecto a estos deseos, removiéndose el factor causal de las manifestaciones o prácticas sexuales sadomasoquistas. Aprenderán que está bien que sus necesidades sexuales resulten satisfechas, en vez de siempre tratar de satisfacer a su pareja primero y satisfacerse en forma indirecta. Mediante la remoción de las creencias patriarcales, los hombres no se sentirán inadecuados en relación con las asignaciones de género originadas en el patriarcado (expectativas de desempeño). Las mujeres no sentirán que deben someterse sexualmente a la voluntad de un hombre (expectativas masoquistas). Como resultado, el hombre y la mujer se sentirán libres para ser simplemente como son naturalmente.
Famosos con Marte en Virgo:
* Greg Allman
* John Dean
* Raquel Welch
* Julia Child
* Amelia Earhart
