MARTE EN ESCORPIO
Este emplazamiento se correlaciona con un Alma que desea penetrar y comprender el misterio de la vida misma. Marte en Escorpio producirá un sistema de energía extremadamente intenso, que está invertido desde dentro de sí. La inversión de esta energía es empleada por el Alma para enfocarse conscientemente en la naturaleza de sus deseos, la naturaleza de sus motivaciones e intenciones que se reflejan en tales deseos, y la psicología que estos deseos, motivaciones e intenciones producen. La intención del Alma es comprender la naturaleza de sus dinámicas emocionales, comprender la naturaleza de su enojo y su rabia, comprender la naturaleza del poder personal y del uso correcto e incorrecto de ese poder, comprender el uso correcto de la voluntad a nivel egocéntrico y del Alma, comprender cómo la mala utilización de la voluntad se vincula a manipular a otros para la satisfacción de los deseos de la persona con Marte en Escorpio, comprender la naturaleza de sus limitaciones personales relativas a qué es posible y qué no es posible, las razones y el rol de las confrontaciones internas y externas, y comprender la naturaleza de la energía sexual y el uso correcto de tal energía. Dentro de esto, Marte en Escorpio refleja un Alma que desea realizar una tremenda cantidad de trabajo personal sobre sí misma en el sentido de evolucionar más allá y metamorfosear la naturaleza de todos sus patrones fijos de comportamiento y compulsiones de todo tipo. De este modo, el Alma actualiza sus intenciones kármicas y evolutivas.
En términos sexuales, Marte en Escorpio desea usar la intensidad de su energía sexual como vehículo para unir el ego con el Alma, y unirse a sí mismo con el ego y el Alma de otro. La intención es producir ambas fusiones, de manera de metamorfosear las limitaciones del ego mediante la unión con el Alma, y por extensión, con lo Divino. Marte en Escorpio usará la energía sexual como vehículo de renovación emocional y psíquica, y como vía de salida de la acumulación de la profunda, intensa y comprimida energía emocional. Kármicamente, Marte en Escorpio desea aprender el valor del compromiso emocional/sexual, en vez de seguir cada atracción compulsiva. Dentro de esto, Marte en Escorpio desea aprender sobre sus compulsiones sexuales, su atracción a los tabúes sexuales, la naturaleza de la posesión sexual y los celos consiguientes, la naturaleza de sus temores sexuales proyectados vinculados con las infidelidades potenciales de su pareja, y la naturaleza de sus deseos sexuales vinculados con el arquetipo del Eros Oscuro.
En términos evolutivos, Marte en Escorpio debe aprender y desea aprender, que el karma se absorbe directamente por osmosis y de este modo se intercambia en la unión sexual con otros. Como resultado, la discriminación sexual deviene una lección clave. Además, debe aprender la diferencia entre la intensidad sexual utilizada como dominación o posesión, y como vehículo potencial para dar salida a su acumulación de enojo y rabia-el sexo como poder-versus la necesidad de usar esta intensidad como vehículo para unir el Alma con la Divinidad dentro de sí, y con otro.
Con la evolución de sus vidas, los individuos con Marte en Escorpio deben abrazar su polaridad: Tauro. Las adicciones emocionales y sexuales de Marte en Escorpio, y sus temores de pérdida, traición y abandono que provocan un miedo fundamental de una verdadera intimidad pueden ser superados y es posible evolucionar más allá de ellos al abrazar la lección de Tauro de autosatisfacción, autoconfianza y autosustentación. Al hacerlo, se logra una evolución de la actitud y la orientación interior que produce un estado de autoempoderamiento. Así, estos individuos aprenden a usarse a sí mismos como vehículo de su propio cambio metamórfico.
Famosos con Marte en Escorpio:
* Larry Flint
* Ellen Burstyn
* Jimi Hendrix
* Alice Cooper
* Arthur Bremer

