


MARTE EN PISCIS
Marte en Piscis se correlaciona con un Alma que desea penetrar y energizar la totalidad de los deseos que ha sostenido en forma inconsciente a lo largo de muchas vidas recientes. En términos evolutivos, Marte en Piscis refleja a un Alma que desea traer a una culminación un ciclo completo de desarrollo evolutivo a fin de que un ciclo evolutivo completamente nuevo pueda comenzar. Para que esto pueda ocurrir, el Alma debe ahora actuar todos los deseos remanentes que se han mantenido a nivel inconsciente y no han sido actuados. Esto requiere, para la manifestación en la conciencia subjetiva de la personalidad creada por el Alma, que Marte en Piscis energice la glándula pineal que se encuentra al interior del cerebro. Esta glándula secreta una hormona llamada melatonina. La melatonina produce muchas cosas en el cerebro, incluyendo la inducción de imágenes que emanan de la imaginación y la fantasía. La naturaleza de estas imágenes es siempre cambiante y en movimiento. Como resultado, el Alma con Marte en Piscis crea un sistema de energía en que existe el deseo de actuar estas imágenes-cada imagen, o combinación de imágenes, que reflejan “realidades” que el Alma concibe para sí misma. Dentro de sí, estas realidades imaginadas son bastante “reales”. Para los demás, estas realidades imaginadas pueden parecer bastante irrealistas, pese a que para el Alma con Marte en Piscis con reales-son reales al punto de que Marte en Piscis cree en ellas. En la medida en que cree en ellas, el Alma con Marte en Piscis intentará que otros también crean en ellas. Aun cuando estas Almas pueden creer en estas realidades imaginadas, otros sentirán que este tipo de creencias son ingenuas, inocentes, o irreales. Para los demás, como resultado, el Alma con Marte en Piscis puede parecer “no enraizada”, como si no estuviera del todo “aquí”.
Marte en Piscis opera más allá o por encima del continuo espacio/temporal en que se definen la mayoría de las personas. Como resultado, la imaginación de las Almas con Marte en Piscis no está limitada por la conciencia de las realidades prácticas, las circunstancias, o las probabilidades que circunscriben a la mayoría de las personas. Esta es una dinámica muy interesante. Por un lado, Marte en Piscis tiene el poder inherente de manifestar y hacer realidad los deseos que se manifiestan desde el inconsciente, que aparecen inicialmente como imaginación-el poder de la creencia puede volver probable aquello que parece improbable para otros. Por otro lado, muchas de estas realidades imaginadas no se manifestarán en la realidad concreta por muy fuerte que sea la creencia. Cuando esto ocurre, el Alma se está enseñando a sí misma tres cosas: primero, que simplemente imaginar una cosa u otra significa de todos modos actuarla, con una culminación del deseo de aquello que se ha imaginado; en segundo lugar, que la voluntad egocéntrica no es suficiente para lograr que se produzcan algunas cosas, existiendo la necesidad de alinear la voluntad personal con una voluntad superior; y tercero, la comprensión de la naturaleza de sus deseos que se reflejan en la necesidad de “escapar” de la realidad normal; el escapismo es un acto de compensación psicológica en relación con una realidad de la que el Alma se siente esencialmente alienada. Cuando esta es la dinámica en operación, el Alma con Marte en Piscis se volverá susceptible a todo tipo de adicciones-adicciones sexuales, adicciones a drogas, por ejemplo. Cuando esto ocurre, el Alma con Marte en Piscis debe aprender a examinar la naturaleza de sus adicciones con la intención de detener su conducta adictiva.
Dado que tantos deseos que se manifiestan en el Alma de Marte en Piscis se originan en el inconsciente, existe un quiebre fundamental dentro de la conciencia-la incapacidad para ver o comprender la conexión entre las circunstancias que se están creando por el Alma, y los deseos inconscientes que son responsables de esta creación. Como resultado, muchas de estas Almas pueden sentirse victimizadas por la vida y por los demás. Cuando esto ocurre, Marte en Piscis genera rabia basada en victimización. Esta rabia, causada por el falso sentimiento de ser victimizada, se manifiesta luego como querer herir, causar dolor o humillación a otras personas por las que el Alma se ha sentido victimizada-pasar de ser perseguido a ser perseguidor. Este ciclo de ser victimizados, luego victimizar, continuará hasta que el Alma finalmente sea capaz de comprender y aceptar conscientemente el vínculo directo entre la naturaleza de sus propios deseos, y las realidades que estos deseos crean.
Dentro de esto, el Alma con Marte en Piscis refleja deseos de pureza. La verdadera pregunta aquí es esta: ¿qué es la pureza? La pureza implica perfección. La pregunta deviene: ¿qué es la perfección? Estas son temas y preocupaciones del Alma con Marte en Piscis. Pesquisan su inconsciente con religiones que predican códigos estrictos de conducta moral, códigos que reprimen o restringen todas las conductas asociadas con principios o leyes naturales. El individuo sólo tendrá un sentimiento de pureza y perfección en la medida en que se conforme a estos códigos moralistas de conducta. Existirá un sentimiento de culpabilidad en la medida en que su conducta se desvíe de estos mismos códigos. Todas las Almas con Marte en Piscis se han desviado de estos códigos artificiales de conducta. Como resultado, todas las Almas con Marte en Piscis tienen a nivel subconsciente profundos y permeantes sentimientos de culpabilidad. Esta culpabilidad tiene dos consecuencias psicológicas-rabia debido a ella, o la necesidad de expiarla. La rabia producida por la culpabilidad producirá diversas formas de patología sádica. La expiación motivada por la culpabilidad producirá diversas formas de patología masoquista. El Alma con Marte en Piscis puede de este modo reflejar ambas patologías dependiendo de la naturaleza de sus estados psicológicos existentes en cualquier momento en el tiempo. En psicología clásica, estos tipos de Almas son clasificados en el tipo pasivo/agresivo. Los términos religiosos clásicos son los santos y los pecadores. La pregunta real, de nuevo, que necesita plantearse a sí misma el Alma con Marte en Piscis, es esta: ¿qué constituye la pureza y la perfección? En algún punto, estas Almas se darán cuenta de que la respuesta se basa en la pureza de las intenciones, motivaciones, y deseos que son abrazados abierta y honestamente desde dentro, y honesta y abiertamente transmitidos a otras personas. Dentro de esto, estas Almas se darán cuenta de que la pureza y la perfección se entenderán adecuadamente cuando el Alma se alinee interiormente con los principios inherentes de la Naturaleza, la ley natural, en vez de alinearse con leyes de factura humana y religiones que producen ideas artificiales sobre la pureza y la perfección. Cuando esto ocurra, se disolverá el sentimiento inconsciente de culpabilidad que permea la estructura del Alma.
En términos sexuales, el Alma con Marte en Piscis desea experimentar el descenso del espíritu en la carne; experimentar el poder de lo divino o Dios a través de la energía de la sexualidad. Para algunos, esto los llevará a tener el pensamiento o el deseo de transmutar las formas brutas de expresión sexual/física hacia conducir y enfocar la energía sexual mediante diversas formas de práctica espiritual. Para otros, llevará al empleo de prácticas sexuales sagradas específicas destinadas al uso de la energía sexual para transfigurar la conciencia misma. Para otros, esto llevará a la necesaria actuación externa de todos los deseos sexuales residuales provenientes de vidas en las que ellos no fueron actuados-que inicialmente aparecen como fantasías sexuales en el interior de sus conciencias. Mediante la necesaria actuación de estos deseos, se produce el proceso de eliminación que luego permite que tenga lugar el deseo sexual central de experimentar el descenso del espíritu en la carne, mediante prácticas sexuales sagradas. La naturaleza de estas fantasías puede ser de cualquier tipo, dependiendo en la naturaleza específica de cada individuo. Para otros, esto puede manifestarse como una inmersión cíclica en diversas formas de sexualidad bruta o primaria, y ciclos de celibato forzado que reflejan la culpabilidad asociada al ciclo de inmersión bruta. Para algunos, esto puede manifestarse como una inmersión total en la actuación a través de la vida de todo tipo de fantasías sexuales de naturaleza primaria -un rechazo inconsciente del deseo de evolucionar hacia una sexualidad sagrada. Cuando esta es la dinámica operativa, el Alma con Marte en Piscis deseará ser consumida, o consumir a otro, en el acto sexual. Para otros más, esto se manifestará como el rechazo rotundo de la divinidad-rabia inconsciente hacia Dios. Estos tipos desearán típicamente formas perversas de sexualidad definidas por el masoquismo y el sadismo. Cuando esta es la dinámica operativa, la orientación primaria es el sexo como castigo. Adicionalmente, algunas Almas con Marte en Piscis tienen miedos sexuales irracionales, o temores que se originan en eventos sexuales reales. Cuando este es el caso, la intención evolutiva es examinar la naturaleza de estos temores, y sanarlos. Métodos sexuales específicos deben ser utilizados para lograrlo. Un ejemplo de tales métodos es el tacto no-sexual. A través de tacto no-sexual, el Alma puede aprender seguridad y confianza psico/emocional. Una vez aprendida, puede luego tener lugar la sanación sexual.
La intención fundamental de Marte en Piscis es comprender la diferencia entre la sexualidad profana y la sexualidad sagrada. Debido a esto, el Alma con Marte en Piscis, especialmente en los hombres en los tiempos actuales, desean que su pareja o parejas sean “puras”: del tipo Ángel María o Virgen María que reflejan las cualidades de inocencia del “arquetipo de la virgen”. Sin embargo, debido a sus propias luchas interiores a lo largo de muchas vidas definidas por los ciclos de culpa/expiación, y culpa/rabia, que se han manifestado como ciclos de celibato y de inmersión en muchas formas de sexualidad primaria, atraen a parejas que vibran exactamente del mismo modo. Así, son inicialmente atraídos a personas que parecen inocentes, sensibles, y “puras”. Luego, cuando descubren que estas parejas han tenido una historia sexual muy parecida a la propia, se sienten desilusionados y enrabiados. Esta desilusión y rabia se proyecta en la pareja de diversos modos, lo cual puede incluir un retraimiento total de su aspecto emocional/sexual. Esto puede incluir abuso en la forma de juicios proyectados de carácter moralista. Puede incluir el querer inconscientemente herir a la pareja mediante intensas prácticas sexuales de dominación: arrollar a la pareja y hacerle sentir desvalida mediante una intensa estimulación sexual. Puede incluir involucrarse sexualmente con otras personas para crear humildad-humillar-a la pareja. Y puede incluir violencia sexual o física con la pareja. De nuevo, la clave para tales Almas es darse cuenta de la conexión entre lo que emana de sus Almas y las realidades circunstanciales que se crean como consecuencia de esas emanaciones-deseos. Una vez que la persona con Marte en Piscis hace la conexión consciente con su dualidad interior, y se da cuenta de que aquello que está atrayendo no es sino un reflejo de su propio ser interior, entonces podrá existir la compasión, nutrición, perdón, y verdadera sanación de estas heridas-para ambos. Una vez que se hace la transferencia entre las religiones hechas por el hombre y la ley natural, se producirá una aceptación de lo que es natural. Una vez que esto se produce, también tendrá lugar la sanación y disolución de la culpabilidad que lleva a la rabia y a la expiación. Cuando esto se produzca, el Alma con Marte en Piscis habrá logrado de este modo sus intenciones kármicas y evolutivas.
Con la evolución de su vida, el Alma con Marte en Piscis debe abrazar su opuesto: Virgo. En esencia, esto significa crear una conciencia que es capaz de discriminar intelectualmente y comprender la conexión entre los deseos que emanan de su interior y la realidad circunstancial creada por estos deseos. Logrado esto, se disolverá el sentimiento de ser victimizados por la vida. Aprenderán a ser responsables de sus propias acciones, y dejar de culpar a todos los demás por las condiciones que ellos mismos han creado para sí. Al crear una conciencia capaz de analizar mentalmente y discriminar, estas Almas podrán luego descubrir el origen de cualquier cosa que se manifieste en su interior-todo tipo de temores, la naturaleza y causa de sus deseos, la causa de su rabia, etc. Este tipo de superposición psicológica es esencial porque promueve el análisis, y el análisis promoverá el autoconocimiento. Este autoconocimiento puede aplicarse de tal modo de no tan solo producir los cambios necesarios en ellos, sino también permitirles saber qué deben hacer para sanar sus heridas específicas.
Famosos con Marte en Piscis:
* Bob Dylan
* Hermann Hesse
* Christine Jorgensen
* Dorothy Hamill
* Shirley Temple
