
NOTA SOBRE MARTE RETRÓGRADO
Arquetípicamente, Marte natal retrógrado es muy interesante de considerar. La razón es que Marte se correlaciona con el deseo instintivo de actuar sobre los deseos que emanan del Alma, es decir, autoactualizarse. Actuar significa que la propia energía se mueve hacia fuera del centro o del Alma. En sí mismo, Marte no quiere restricciones de ningún tipo. Quiere una libertad total para hacer todo lo que quiere hacer. Pero Marte retrógrado produce que la energía instintiva para actuar sobre los deseos que emanan del Alma se invierta-retornando al centro. Esto efectivamente pone una restricción en la energía de Marte, constriñe su flujo normalmente centrífugo. La cuestión deviene: ¿por qué el Alma llega a una situación evolutiva y kármica en la cual es necesario que Marte esté retrógrado?
La respuesta es que el Alma intenta crear una conciencia en la cual cada acción que toma basada en sus deseos sea una acción ponderada en vez de una acción impulsiva. Esto se aplica típicamente a un Alma que ha tenido algunas vidas pasadas recientes en las que ha sido salvajemente impulsiva, compulsiva, y llena de voluntad a nivel egocéntrico. Típicamente tal orientación ha producido muchos problemas y confrontaciones con los demás en general, y en las relaciones íntimas específicamente. Otro resultado común han sido confrontaciones mayores con autoridades externas. Así, el Alma debe contrarrestar estos patrones de conducta a través de la creación de una conciencia que hará una pausa para considerar, antes de actuar. De acuerdo con esto, el ego debe aprender a escuchar internamente aquello que es más fuerte que sí mismo-el Alma, y por extensión, Dios. De este modo, tiene lugar una “doma” del ego, y las acciones iniciadas se alinearán con las intenciones generales del Alma.
A nivel sexual, la energía invertida de Marte “calienta” el campo energético interior del individuo. La condición evolutiva de cada persona determinará la respuesta a este calentamiento interior. Desde el estado de consenso hasta la segunda subetapa del estado espiritual, se manifestará un deseo y necesidad frecuente de descargar energía sexual a fin de “enfriar” la energía interior. Esta necesidad de descarga no es dependiente de otras personas-Marte retrógrado puede encargarse de sí mismo, por así decirlo. En términos evolutivos y kármicos, la intención de Marte retrógrado a nivel sexual es que la persona se haga consciente de la naturaleza de sus deseos sexuales, y de las razones de estos deseos.
NOTA SOBRE LOS TRÁNSITOS DE MARTE
El tránsito de Marte se correlaciona con el vértice que va a la cabeza de aquello en que el Alma desea actualmente enfocarse. A través de Marte estamos siempre en un estado continuo de devenir-un estado de evolución. Devenir continuamente significa que estamos perpetuamente moviéndonos hacia el futuro. Moverse hacia el futuro implica un momento presente, y un pasado. Así, el tránsito de Marte se correlaciona con el vértice que va a la cabeza de la evolución en curso, sin embargo, avanzar hacia adelante impone el darse cuenta de donde nos encontramos ahora, y donde hemos estado. De este modo, debemos confrontar cualesquiera sean las circunstancias existentes en nuestra vida, así como nuestras dinámicas interiores, que de cualquier modo frustran, bloquean o ahogan el necesario movimiento hacia el futuro. Por ejemplo, un tránsito de Marte a través de Cáncer en la Casa 8, se correlacionaría con un período de tiempo en el cual el Alma necesariamente tendría que confrontar la naturaleza de sus temores emocionales, heridas, dinámicas psicológicas, que están impidiendo el crecimiento a nivel emocional. Estarán fuertemente implicados temas relativos a la confianza y temas sexuales. También estarán activos temas de poder y voluntad personal. Si se encuentra en una relación personal, el Alma tendrá que confrontar por qué está en la relación, por qué está el otro en la relación, y el propósito de ésta en general. La intención en este tránsito es la renovación emocional y el crecimiento emocional, que estará conectado con autoconocimiento emocional. Para lograr esta intención, las dinámicas indicadas deberán ser confrontadas y trabajadas conscientemente. También tendrán que existir confrontaciones emocionales/psicológicas internas y externas.
El tránsito de Marte puede también correlacionarse con nuestros ciclos sexuales de actividad y comportamiento. Aquí de nuevo está en operación el principio de la evolución. Nada está estático en nuestro universo. Nuestros deseos sexuales, y la realidad que estos crean, también evolucionan. Los tránsitos de Marte a través de las casas y signos se correlacionan directamente con nuestros deseos y necesidades sexuales actuales, y las razones de estos. Por ejemplo, Marte transitando por la Casa 3 en Acuario podría posiblemente manifestarse como la necesidad de crear alguna novedad o experimentación sexual. Como resultado, tal persona se encontrará a sí misma pensando sobre estas materias, y comunicando sus pensamientos a la pareja si está en una relación. Si la pareja está abierta a esto, esta dinámica sexual actual podrá satisfacerse. Si la pareja se resiste, la persona podría sentirse tentada a rebelarse contra esta resistencia buscando una pareja temporal mentalmente afín. La pareja existente puede descubrir esto, lo que llevaría a discusiones y confrontaciones masivas. Esto serviría como instancia de resolución del cúmulo de frustraciones que existan entre ambos. Esta situación podría ser utilizada positivamente para cambiar todo tipo de dinámicas en la relación, no sólo las sexuales.
El tránsito de Marte tiene un ciclo de dos años para retornar a su posición natal. Así, cada dos años el Alma se renueva a sí misma respecto a la signatura natal que existe entre Marte y Plutón. Dado que cada casa y signo se correlaciona con arquetipos que contienen un espectro de dinámicas, cada dos años la intención natal de Plutón se renueva a través del retorno de Marte, pero actualizando diferentes dimensiones dentro del espectro arquetípico total de cualquier casa y signo. De este modo, se produce la evolución.
