MARTE EN ARIES
Se correlaciona con un Alma que desea liberarse de todo tipo de patrones del pasado, y comenzar la evolución de todo tipo de nuevos patrones. Estos nuevos patrones evolucionarán específicamente a través de la Casa en que se encuentra Marte en Aries, la Casa en que se encuentra Aries, los planetas aspectados por Marte, y las Casas en que están estos planetas. Marte en Aries se correlaciona con una resistencia instintiva ante cualquier persona o cosa que restrinja, o intente restringir, la libertad necesaria para explorar cualquier experiencia que el Alma considere necesaria para lograr sus intenciones evolutivas. Marte en Aries refleja una orientación hacia la vida necesariamente narcisista y centrada en sí misma. Hay un fuerte sentimiento de tener algo especial que hacer o que lograr. Estos individuos pueden servir como ejemplo para que otros exploren nuevos territorios porque en sí mismos poseen el valor para hacerlo. La voluntad es fuerte, y también lo es la necesidad de establecer su propia autoridad. Se producirá rabia cuando estos individuos se sientan juzgados o controlados por una autoridad externa.
Sexualmente, Marte en Aries requiere de independencia. La naturaleza de deseo sexual está definida por la necesidad de muchos tipos de experiencia sexual con muchos tipos de personas. Sexualmente dominantes y asertivos, estos individuos pueden ser también sexualmente un tanto narcisistas. Su naturaleza sexual es fuerte, constante e intensa. El Alma está fuertemente integrada con el cuerpo, y el cuerpo físico/sexual deviene un foco primario de la conciencia. Son fuertemente estimulados y fascinados por la intensidad de la sensación corporal producida por la estimulación sexual. Forman atracciones sexuales hacia otros rápidas e instintivas. Los tipos de deseos específicos dentro de este arquetipo se determinan por la Casa en que está Marte, la Casa en que está Aries, los planetas aspectados por Marte, y las Casas en que están estos planetas.
Al evolucionar sus vidas, estos individuos necesitan aprender la polaridad de Libra. Esto implica aprender que las necesidades y deseos de las otras personas son igualmente importantes que las propias, aprender a tratar a los demás como iguales, y aprender a dar libremente en vez de instintivamente esperar que siempre les den. Sexualmente, estos individuos deben aprender a escuchar las necesidades y deseos de sus parejas a fin de armonizarse con ellas.
Famosos con Marte en Aries:
* Tycho Brahe
* Clint Eastwood
* Herb Elliot
* Xavier Holander
* Elizabeth Kubler-Ross
