MARTE EN CÁNCER
Marte en Cáncer se correlaciona con un Alma que desea crear una realidad personal segura a fin de actualizar sus intenciones evolutivas. La estructura o forma primaria hacia la que la persona con Marte en Cáncer se orientará instintivamente para lograr esta seguridad es la de la familia, el hogar, y los amigos de confianza. Por extensión, este impulso refleja la intención evolutiva de fondo del arquetipo de Marte en Cáncer avanzar desde la búsqueda de su seguridad necesaria en formas o estructuras externas a descubrir que la seguridad que requiere se encuentra en su interior. A fin de que esta evolución se produzca, la persona con Marte en Cáncer nacerá típicamente en una situación familiar en la que los padres no satisfacen de alguna manera estas necesidades proyectadas de seguridad.
Esto puede manifestarse en diversos escenarios, tales como conflictos emocionales entre los padres en los que el niño aprende que las cosas pueden ponerse mal en cualquier momento; tener padres que se divorcian; experimentar cambios inesperados en la estructura familiar en forma repetitiva; tener padres, o uno de los padres, emocionalmente dominantes o demandantes con el niño; o tener padres, o uno de los padres, que lo abuse o viole emocional o sexualmente. Cuando las necesidades emocionales proyectadas o esperadas del niño no son satisfechas, las consecuencias psicológicas y emocionales producirán un desplazamiento del enojo, y un quiebre de la confianza. El abuso sexual o la violación producirán una profunda rabia sexual y deseos sexuales distorsionados una vez que el niño entre en la pubertad y la adultez. En combinación, este desplazamiento de emociones y/o dinámicas sexuales serán “exoactuadas” con otras personas. Una de las peores formas de “exo-actuación” de las emociones desplazadas puede manifestarse como celos patológicos. Otro ejemplo es la posibilidad de que la persona con Marte en Cáncer se “congele” emocionalmente, a partir del temor a ser emocionalmente vulnerable.
La Casa en que se encuentra Marte, la Casa en que se encuentra el Signo Cáncer, el Signo de la Casa 4 y la posición de su regente planetario, los aspectos que hace con otros planetas, y las Casas en que se encuentran esos otros planetas, sirven como las formas primarias a través de las cuales la persona con Marte en Cáncer aprende a volverse emocionalmente segura. Es a través de estas dinámicas que se “gatillan” las emociones desplazadas de la niñez. De este modo, sirven para que la persona con Marte en Cáncer devenga progresivamente consciente de los factores causales que producen sus estados o asociaciones emocionales. En consecuencia, con el tiempo se genera autoconocimiento emocional-una intención clave de Marte en Cáncer. La fase de la relación entre Marte y Plutón mostrará cómo se logrará esto.
En términos sexuales, la persona con Marte en Cáncer nacerá con temores fundamentales de inseguridad vinculados con el acto del nacimiento. La ansiedad de separación del vientre de la madre está simbolizada no sólo en el momento del nacimiento, sino también en el corte del cordón umbilical. Como resultado de la ansiedad de separación experimentada en el nacimiento, la persona con Marte en Cáncer presentará un profundo temor a la vulnerabilidad sexual, que refleja el temor a la vulnerabilidad emocional en relación con la confianza. La compensación emocional y psicológica de estos temores es crear situaciones en las que la persona con Marte en Cáncer intenta controlar totalmente su vida emocional y sexual. Como resultado, Marte en Cáncer puede ser muy posesivo sexual y emocionalmente, dominante, e irracionalmente celoso. Hipócritamente, pueden exigir de su pareja una fidelidad absoluta, mientras que al mismo tiempo se dan a sí mismos el derecho de tener sexo con alguien más. Su energía y sus necesidades sexuales están directamente vinculadas a sus necesidades emocionales existentes. Debido a que las dinámicas emocionales pueden ser tan complejas en la persona con Marte en Cáncer, la naturaleza de sus dinámicas sexuales pueden ser también muy complejas.
El tema que se encuentra en la raíz, de nuevo, se relaciona con la ansiedad original de separación del vientre materno en el nacimiento, y por extensión, en los diversos factores causales producidos por los problemas de la niñez. Como resultado, los hombres con Marte en Cáncer pueden tener una preocupación por los pechos de la mujer, y una fuerte orientación oral hacia la vagina de la mujer. Las mujeres pueden tener una fuerte orientación oral hacia la boca de hombre, y el órgano sexual masculino. Esta orientación refleja la necesidad del niño de mantener el vínculo de apego a través del amamantamiento, y la seguridad que esto produce para el niño. En esencia, también refleja el deseo de la persona con Marte en Cáncer de gozar de la condición de seguridad original que existía en el vientre.
Para algunos con Marte en Cáncer, pueden manifestarse diversas formas de violencia o dominación debido a su rabia no resuelta. En las mujeres esto puede manifestarse en una “castración” del hombre, psicológica, emocional y sexual; y en los hombres, puede manifestarse como poder sexual sobre las mujeres. Tales hombres utilizan a las mujeres como objetos sexuales a fin de reforzar una autoimagen masculina débil. Algunos se mantendrán sexualmente arrestados o inmaduros, lo que también será la causa de diversas formas de disfunción sexual. Las distorsiones sexuales pueden enfocarse en niños o en personas mucho menores, o mucho mayores. Algunos niños con Marte en Cáncer y que han sido abusados sexualmente por un padre, desearán tener sexo con otros niños, o con un hermano.
Una vez que la persona con Marte en Cáncer se da cuenta de la intención evolutiva de encontrar interiormente su seguridad, su orientación emocional y sexual hacia la vida cambiará. En vez de ser controladores, dominantes y posesivos, se volverán apoyadores, nutritivos, y desplegarán una increíble empatía emocional que verdaderamente puede sanar las emociones de otros. Reflejarán una profunda sabiduría emocional que ofrecerán en formas no manipuladoras. Serán autoempoderados, y buscarán empoderar a otros. Sexualmente, serán seguros en sí mismos, y ya no temerán sentirse emocional o sexualmente vulnerables. Alentarán y apoyarán la vulnerabilidad emocional de otros. Desearán unirse emocional y sexualmente con otro a fin de que la experiencia sexual devenga una fuente de renovación emocional y psíquica. Cuando esto se produce, la persona con Marte en Cáncer ha alcanzado la intención evolutiva de su Alma.
Con la evolución de su vida, estos individuos deben abrazar la polaridad de Capricornio. Esencialmente, esto significará aprender a aceptar responsabilidad por sus propias acciones, devenir totalmente autodeterminados, devenir maduros emocional y sexualmente, y acceder a los factores causales de sus diversos estados emocionales y de los deseos sexuales que se manifiestan a partir de ellos.
Famosos con Marte en Cáncer:
* O. J. Simpson
* Willie Brandt
* Diane Keaton
* Maria Montessori
* Taylor Caldwell
