MARTE EN GÉMINIS
Marte en Géminis refleja una estructura de deseo que está energizada mediante la motivación de un pensamiento independiente, y por el deseo de cuestionar toda opinión aceptada de una autoridad establecida. Como resultado, el temperamento mental es argumentativo y combativo. Marte en Géminis desea crear sus propias construcciones mentales sobre la naturaleza de las cosas, expandir su nivel de conciencia mediante la expansión de sus horizontes. Esto se producirá mediante la formación y reformulación de las construcciones mentales e ideas, que se volverán cada vez mayores y más expansivas. El deseo de expandirse continuamente y saber más significa que Marte en Géminis desafiará sus propias ideas en puntos clave de su viaje evolutivo. La naturaleza de deseo es muy inquieta y curiosa, y puede seguir distintas direcciones a la vez. La debilidad es no continuar o completar nada (leer dos páginas de un libro sin completar el libro, etc.) debido a que lo que pareció curioso o interesante el día de ayer puede ser aburrido el día de hoy!
Sexualmente, Marte en Géminis manifiesta un deseo mental de explorar y comprender la diversidad de todas las posibles orientaciones y comportamientos sexuales. Decir que Marte en Géminis es sexualmente curioso sería decir poco. Muchos estudiarán las tradiciones sexuales de muchas otras culturas con el deseo de obtener tanto conocimiento sexual como sea posible. En el nivel físico, a Marte en Géminis puede resultarle muy difícil desconectar su mente del acto sexual. Hay un voyeur interno que está siempre observando el acto sexual físico. Esta observación crea una fascinación mental respecto a la actividad sexual. Esto puede resultar frustrante para el individuo, y para su pareja. Esta frustración puede conducir al empleo de métodos sexuales que busquen la intensidad física como medio para evitar la orientación mental inherente de Marte en Géminis.
Pueden existir fuertes deseos de experimentar con juguetes o dispositivos sexuales como medio de producir estimulación sexual. También pueden existir deseos de desafiar las limitaciones de los roles de género, o pueden manifestarse deseos bisexuales y homosexuales. Positivamente, Marte en Géminis crea una versatilidad y adaptabilidad sexual a los deseos de ambos miembros de la pareja. En sí mismo, Marte en Géminis no evitará ningún posible escenario sexual.
Marte en Géminis puede también reflejar condiciones evolutivas o kármicas que se manifiestan como temas sexuales con hermanos o padres. Cuando esto ocurre, el desarrollo sexual de la persona con Marte en Géminis queda detenido. Esto lleva a una forma de infantilismo sexual, en que el individuo adulto será sexualmente inmaduro. Como resultado, la zona genital puede estar “congelada” porque los nervios (Géminis) están comprimidos. En las mujeres puede manifestarse en una vagina seca y apretada, y en los hombres, como impotencia. También puede existir eyaculación precoz, porque la posibilidad de sexo, a nivel mental, sobreestimula estos nervios.
Con el avance de sus vidas, estos individuos deben abrazar la polaridad de Sagitario. En esencia, esto significa el deseo de descubrir e implementar un sistema filosófico de pensamiento como guía, que sirva como el fundamento consistente para las diversas construcciones mentales. Esto crea una consistencia en la perspectiva y una consistencia en el pensamiento. Permite que exista una consistencia en la interpretación de la realidad fenomenal en la que participamos.
También es importante en esta polaridad que el individuo aprenda a conectarse con su “verdad” interior y única, versus las “verdades” que tan a menudo les son proyectadas por otras personas. Sexualmente, esto significa distinguir entre las leyes sexuales naturales y sus expresiones, y las “modas” o “novedades” del día-avanzar desde “probar de todo por lo menos una vez” a “esto es consistente con lo que yo soy y lo que yo necesito”.
Famosos con Marte en Géminis:
* Sean Connery
* John Denver
* Barbara Streissand
* La Reina Margarita de Dinamarca
* Teresa de Avila

