MARTE EN LIBRA
Marte en Libra se correlaciona con un Alma que desea actualizar sus intenciones kármicas y evolutivas mediante el inicio de relaciones con una diversidad de tipos de personas que representan diferentes valores, creencias, ideas. De este modo, el Alma puede expandir su conciencia a través de la importación de nuevas formas de entender la naturaleza de la realidad. En términos evolutivos, el Alma está deseando aprender nuevas formas de estar en relación con otras personas, desafiar las formas culturales establecidas y sancionadas de cómo estar en dinámicas de relación, aprender cómo equilibrar sus necesidades de independencia y de estar en relación, aprender cómo dar y recibir en formas equivalentes, aprender a comprender la naturaleza de sus proyecciones sobre otras personas (y viceversa), aprender a crear nuevas comprensiones de sí mismo a través de la información y perspectivas que tienen otros, y aprender sobre la ley kármica de la sexualidad que vincula y ata a las personas a lo largo de muchas vidas.
Como resultado de estos deseos, la persona con Marte en Libra se verá atraída instintivamente a muchos tipos de gente a lo largo de su vida. Muchas de estas atracciones conducirán a relaciones breves en las cuales existirá mucha conversación y discusión, en un intercambio de ideas, información, etc. Dada la naturaleza de Marte, muchas de estas conexiones tendrán una connotación sexual, que podrá ser actuada o no. La tendencia instintiva, sin embargo, será la de actuar estos impulsos sexuales. Marte en Libra, por sí mismo, desea tener la necesaria libertad para poder actuar a partir de sus atracciones instintivas hacia otras personas, incluyendo la posibilidad de sexualizar algunas de estas atracciones. Es a través de involucrarse de distintas maneras con otras personas que el individuo con Marte en Libra es capaz de comprender la naturaleza de su realidad individual. Es a través del libre flujo del intercambio de ideas, valores, e información, que son capaces de determinar sus propios valores, creencias y realidad específicas. Esta evaluación se logra mediante comparación y contraste con las realidades de otros. Exponiéndose a la diversidad, pueden aprender sobre la relatividad de la verdad, y de los diversos estilos de vida que reflejan la verdad individual de cada cual-que no hay tan sólo una manera correcta para todos. Como tal, Marte en Libra refleja un Alma que es capaz de aceptar y apoyar la realidad individual de muy distintos tipos de personas. El Alma con Marte en Libra refleja la cualidad única de escuchar objetivamente a otros de tal modo de “oír” lo que dicen sin el filtro de su propia realidad subjetiva. En consecuencia, el Alma con Marte en Libra es muy atractiva para otras personas porque se sienten escuchadas, aceptadas y empoderadas por un Alma que desea darles aquello que necesitan. A través del acto de dar, Marte en Libra aprende que también recibirá lo que necesita. De esta forma, alcanza sus intenciones kármicas y evolutivas.
En términos sexuales, Marte en Libra refleja un Alma que desea integrar internamente lo masculino y lo femenino, a través de la igualdad de roles sexuales. Esto comprende una aguda naturaleza instintiva capaz de armonizar con la energía sexual de la pareja. La armonización instintiva refleja el deseo de dar de Marte en Libra. De este modo, se produce una armonización mutua en que la pareja les da de vuelta, produciendo una respuesta sexual profunda y permeante. Marte en Libra contiene el don único de destrabar y liberar la energía sexual de una pareja que se encuentre bloqueada. Típicamente, Marte en Libra es muy sexualmente refinado con un agudo sentido del contacto y con gracia sexual.
El Alma con Marte en Libra está aprendiendo también sobre el karma sexual. Esto se refleja en el deseo de iniciar una diversidad de relaciones con muchos tipos de personas, lo que estimula el deseo de Marte en Libra de expandir continuamente su horizonte de conciencia. De nuevo, muchas de estas conexiones tendrán connotaciones sexuales. Dado que Libra es un arquetipo Cardinal, muchas de estas conexiones pueden ser iniciadas con relativa rapidez, sin que lleguen a continuar o a completarse. Al producirse un intercambio de fluidos sexuales a través de cualquier forma de contacto sexual, a la vez tiene lugar un intercambio de karma. Como resultado, se ha establecido un vínculo kármico. La clave para Marte en Libra es completar cada conexión que tiene con otro, incluso si se trata del famoso “sólo por una noche”. Deben entrar en cada conexión con la conciencia y la intención de que sea mutuamente comprendida de ese modo, en vez de tener una actitud de “amarlos y luego dejarlos”. Cuando el individuo con Marte en Libra se ve atraído hacia alguien, y sin embargo se encuentra en una relación existente, es kármicamente necesario ser honesto con la pareja existente y no entrar en tal conexión sin haber comunicado e informado honestamente a la pareja sobre tal conexión. Cuando esto no ocurre, se crear un karma adicional con la pareja.
Con la evolución de sus vidas, la persona con Marte en Libra debe abrazar su polaridad: Aries. La persona con Marte en Libra a menudo es tan consciente instintivamente de las necesidades de otras personas que pierde de vista sus propios deseos y necesidades. Instintivamente, muchas otras personas proyectan sus necesidades, agendas y expectativas en la persona con Marte en Libra, que se ve cada cierto tiempo sobrecargada, confundida y fuera de contacto con sus propias necesidades y deseos. En este punto, repentinamente aparece en la superficie una rabia que puede ser proyectada sobre cualquiera-incluso personas que no son la causa de la rabia. Así, la persona con Marte en Libra debe aprender a respetar sus propios instintos en cuanto se manifiestan. Cuando se gatilla el instinto de estar totalmente solos, o de relacionarse con otros, deben hacerlo inmediatamente y sin culpa ni disculpa. Al honrar de este modo su naturaleza instintiva (Aries), crean un estado de equilibrio dinámico, en vez de extremos.
Sexualmente, esto significa para ellos respetar sus propias necesidades, no sólo las necesidades de su pareja. Marte en Libra puede estar tan involucrado con las necesidades y respuestas sexuales de su pareja que pierde contacto con sus propias necesidades y deseos. La igualdad sexual significa para ellos atraer parejas que sean igualmente sensitivas con ellos. Igualmente conscientes, ambos devienen más que satisfechos.
Famosos con Marte en Libra:
* Lenny Bruce
* Johny Carson
* John Lennon
* Dory Previn
* Teresa de Lisieux
