Capítulo Nueve
LA FASE DE LA RELACIÓN DE MARTE Y VENUS
Desde un punto de vista evolutivo, la fase de la relación entre Marte y Venus se va a correlacionar con la interrelación entre la orientación del Alma a actualizar para sí misma las dinámicas de relaciones, y su necesidad de la libertad requerida para actualizar sus intenciones evolutivas y kármicas generales. Además, la fase de la relación entre Marte y Venus se va a correlacionar con cuán nuevas o viejas son estas dinámicas arquetípicas-cuántas vidas primarias han tenido lugar en las cuales el Alma ha estado trabajando hacia la satisfacción de sus intenciones evolutivas y kármicas en relación con la formación de relaciones íntimas con otras personas. En las cartas compuestas, la fase de la relación entre Marte y Venus se va a correlacionar con la forma arquetípica en la cual la pareja actualiza la relación, y se correlaciona con cuántas vidas primarias han precedido a la vida actual en la cual las dinámicas de la relación reflejadas en la fase de la relación de Marte y Venus han tenido lugar.

LA FASE DE MARTE Y VENUS
Dado que ya hemos discutido las fases, y los aspectos dentro de las fases, si se permiten a sí mismos reflexionar intuitivamente sobre la naturaleza arquetípica de Marte y Venus, combinada con las fases, se sorprenderán del grado de insight intuitivo y comprensión que es posible obtener sobre la forma en que Marte y Venus operan juntos en la carta individual y compuesta. El paso siguiente es permitirse considerar las casas y signos en que están Marte y Venus. Esto proporcionará un tremendo nivel de información e insight. Quisiera señalar brevemente las fases de Marte y Venus. Estas descripciones son los temas generales dentro de los arquetipos de las fases. Cuando Marte y Venus están en un aspecto específico, vgr. inconjunción de Fase Gibosa, refiéranse a las definiciones arquetípicas descritas anteriormente. Esto proporcionará los detalles necesarios para comprender la etapa en que se encuentra el vínculo entre Marte y Venus, en relación a la fase general que existe entre los dos. Posteriormente, describiré un caso real detallando la fase de Marte/Venus, la casa y signo de Marte y Venus, y cómo integrar todo esto.
La fase Nueva (0°-45°). Un ciclo completamente nuevo de desarrollo evolutivo está comenzando respecto a las dinámicas de relación. Un ciclo completo ha culminado, y ahora el Alma refleja un deseo instintivo de aprender cómo estar en relaciones de una forma nueva. Esta nueva forma no es conocida conscientemente por el Alma en este punto. Como resultado, el Alma desea y necesita libertad para iniciar todo tipo de nuevas formas de estar en relación con otras personas. Esto es más o menos como entrar en una tienda y probarse distintos abrigos para ver cuál te queda bien, y cuáles no. El Alma está empleando un proceso de eliminación mediante prueba y error. Como resultado, el Alma se verá instintivamente atraída a muchos tipos diferentes de personas, todas las cuales simbolizan diferentes valores, deseos, y formas de ser. El impulso y el instinto en esta fase es iniciar conexiones con estos tipos diferentes de personas, a fin de que con el tiempo pueda tener lugar un conocimiento experiencial. Esto permite que se produzca una acumulación de información y conocimiento que progresivamente permite al Alma comprender las necesidades y deseos que existen, y que reflejan sus nuevas intenciones evolutivas respecto a las relaciones.
En las cartas compuestas, este mismo arquetipo está operativo cuando Marte y Venus están en Fase Nueva. La pareja se está poniendo en movimiento para descubrir nuevas formas de estar en relación el uno con el otro. De nuevo, el proceso de prueba y error operará en tanto la pareja actúa sobre nuevas asociaciones de valores, y el significado que estos valores implican, que permitirá que la pareja se relacione con el hecho de su relación de nuevas formas. La pareja debe permitir que tengan lugar todo tipo de nuevas direcciones en la relación, y resistir la tentación de definir la relación de acuerdo a los estándares culturales. Ambas personas en la relación deben alentar y permitirse el uno al otro una libertad esencial para explorar independientemente nuevas formas de pensar, actuar, y de ser a fin de que lo que cada uno aprenda de este modo pueda ser traído de vuelta a la relación. De esta forma, cada miembro de la pareja contribuirá al proceso de las nuevas formas de establecer y de ser en la relación.

La fase Creciente (45°-90°). Siguiendo a la Fase Nueva, la necesidad y el deseo evolutivo del Alma es comenzar a establecer en términos reales y concretos aquello que se ha descubierto durante la Fase Nueva. Esto requerirá un gran esfuerzo, por cuanto el ciclo evolutivo comenzado en la Fase Nueva es aún muy reciente. Será fuerte la tentación de tomar prestados, adoptar, o imitar las formas de estar en relación validados por la cultura o la sociedad, y los valores que estas formas simbolizan. A fin de oponerse y resistirse a esto, el Alma debe mirar profundamente dentro de sí y mantenerse en contacto con las asociaciones de valor emergentes que definirán su orientación al nuevo arquetipo de cómo estar relaciones. La clave es que el Alma manifieste el valor de mantenerse al margen de la sociedad a fin de que estas nuevas asociaciones de valor puedan sostenerse. Esta es una fase de empoderamiento interior para el Alma, en tanto forma una nueva manera de relacionarse consigo misma, y en consecuencia con otras personas. El Alma aprenderá a decir “esto es lo que yo soy, esto es lo que yo valoro, esto es lo que necesito como reflejo de estos valores, y sólo puedo interrelacionarme con otros que puedan respaldar esto”.
En las cartas compuestas, está operativo el mismo arquetipo en tanto la pareja desea crear el aislamiento necesario de todos los otros que esperan que la pareja sea como todos los demás. La pareja tendrá recuerdos subconscientes de la fase anterior en el sentido de que han existido demasiadas pruebas y experimentación con formas nuevas de establecer su relación. Posiblemente existan recuerdos subconscientes de separación debido a esta técnica de prueba y error. Como resultado, la pareja deseará resistir la fuerza social y la presión de adaptarse a las formas condicionadas culturalmente de estar en relación, y deseará internalizar profundamente la relación-volverse una unidad cerrada, por así decirlo. Dentro de esto, cada persona debe empoderar a la otra en el establecimiento de sus propias intenciones y requerimientos evolutivos y kármicos individuales. La tentación es internalizarse juntos tan profundamente que devengan extensiones o clones el uno del otro. Debe resistirse esta tentación porque produciría una inercia que detendría el crecimiento y la evolución de la relación.

La fase del Primer Cuarto (90°-135°). Siguiendo la fase Creciente, el Alma ha tenido dos vidas primarias anteriores para devenir progresivamente consciente de la naturaleza de las nuevas asociaciones de valor que se correlacionan con la intención evolutiva de establecer las dinámicas de relaciones de nuevas formas. Las nuevas formas de estar en relación con otros reflejan las nuevas formas en que el Alma ha estado aprendiendo a relacionarse consigo misma, y el sentido de significado que el Alma tiene consigo misma. En la fase del Primer Cuarto, el Alma ha evolucionado hasta tener el valor fundamental de mantenerse al margen de cualquier otro, y llena de voluntad afirma sus valores individuales frente a todos quienes no comparten estos valores. La crisis que es inherente a esta fase se correlaciona con el temor del Alma de formar relaciones con otros en general, y relaciones íntimas específicamente. El Alma siente que si forma estas relaciones, su sentido de individualidad duramente conquistado será absorbido o lo perderá en y debido a la relación. Este temor llevará al Alma a mantener “una mano libre” en el contexto de cualquier tipo de relación. Así, el Alma intenta garantizar su individualidad, siempre manteniendo “la puerta trasera abierta” por así decirlo. Esto puede crear para esta Alma verdaderos conflictos en las relaciones, porque cíclicamente el Alma parece participar totalmente, y luego totalmente desasirse de la relación. El desafío de esta fase es que el Alma se de cuenta de que no perderá la individualidad que ha establecido, de que su temor es sólo un temor, y que tenga el valor de alinearse con otros individuos que tienen el mismo valor de proyectar su individualidad propia frente al consenso. En forma similar, necesitan elegir un otro íntimo que esté evolucionando de la misma forma.
En las cartas compuestas, esta fase se va a correlacionar con una pareja que tiene recuerdos subconscientes de haberse aislado a sí mismos del impacto de otros específicamente, y de la sociedad, en términos generales, a fin de internalizarse profundamente y establecer sus valores únicos como pareja, y el sentido de significado para vivir con que estos valores se correlacionan. En la vida actual, se vuelve evolutivamente necesario que cada uno de ellos establezca sus propias vidas independientes en el contexto de la relación. En este contexto, cada uno aprenderá a actualizar su propia individualidad respecto a las intenciones kármicas y evolutivas de cada uno, aún cuando esta actualización individual reflejará lo que han aprendido juntos como pareja. Esta fase requiere una expansión de lo ya aprendido. Esta expansión tendrá lugar a través de la relación en tanto la pareja interactúa, y tendrá lugar a través del descubrimiento independiente en tanto cada miembro de la pareja desarrolla sus propias áreas de interés. El resultado evolutivo es una contracción y expansión de la relación. Se producirá una crisis en la relación si alguno o ambos intentan imponerse sobre el otro y controlar las vías de la necesaria expansión. El desafío es que cada uno aliente y apoye la expansión individual propia y del otro. De este modo, cada uno contribuirá igualmente en la interacción de la relación consigo misma. En el mejor de los casos, esta pareja servirá de ejemplo y de aliada para empoderar a otras parejas o individuos que buscan liberarse de los grilletes del condicionamiento cultural.

La fase Gibosa (135°-180°). Siguiendo a la fase del Primer Cuarto, el Alma ha tenido tres vidas primarias previas para devenir progresivamente consciente de la nueva intención evolutiva reflejada en sus dinámicas de relación internas y externas, y de los valores reflejados en este nuevo patrón. Al emerger de la Fase del Primer Cuarto, el Alma debe ahora aprender a ajustar interna y externamente las formas en que se ha estado relacionando consigo misma y con los demás. La naturaleza de estos ajustes refleja la intención del Alma de prepararse a sí misma para relacionarse con los otros sobre una base de igualdad. En la fase del Primer Cuarto, el Alma ha evolucionado necesariamente a través de una profunda y autocentrada orientación hacia sí misma, como parte de un enfoque necesario en el autodesarrollo. En la fase Gibosa, el Alma ha entrado en una etapa evolutiva de desarrollo en la cual, internamente, se volverá muy autocrítica. En esta etapa, el Alma analiza internamente todos sus defectos, inadecuaciones, imperfecciones, indiscreciones, y faltas, con la intención de desinflarse a sí misma. En esencia, hay una necesidad interna de humillarse. Externamente, el Alma crea dinámicas de relaciones en las cuales habrán otros que también se relacionan con ella de forma crítica. La crisis de esta fase es una crisis en la cual el Alma puede interpretar estos mensajes críticos de los demás como persecución. Si se siente victimizada, el Alma sentirá mucha rabia y se volverá hipercrítica de los demás. Interiormente, el Alma comenzará a dudar de su propio valor. Cuando esta es la dinámica en operación, las relaciones íntimas que forme nunca serán suficientemente buenas. Las dos personas en la relación serán críticas entre sí, y ninguno se sentirá completamente bien en la relación. Habrá una duda cíclica o constante sobre la relación. El desafío es que el Alma se de cuenta de que pretende humillarse y desinflarse en esta etapa de desarrollo. Entendido de esta manera, el Alma podrá ajustar la forma en que está interpretando los mensajes críticos de los demás. Podrá ver que puede recibir estos mensajes con agradecimiento, porque en realidad estos mensajes externos son reflejos de los mensajes o pensamientos que emite desde dentro de sí. La aceptación de los mensajes de esta forma permitirá que el Alma ajuste la forma en que se está integrando en el mundo-cómo se está relacionando con los otros en general y en las relaciones íntimas específicamente. En vez de una autoafirmación voluntariosa, el Alma debe aprender a relacionarse y a dar a los otros desde el punto de vista del autosacrificio. De esta forma, el Alma evolucionará desde una superioridad, a través de la inferioridad, lo que dará lugar a la igualdad al avanzar a la fase Llena.
En las cartas compuestas, esta fase refleja a una pareja que está ahora aprendiendo a ajustar las formas en que ha conducido la relación, la forma en que cada uno se ha relacionado consigo mismo como individuo a partir de la relación, y la forma en que se han relacionado el uno con el otro en la relación. Para que esta intención se logre, la pareja creará crisis en la relación, que forzarán el necesario análisis de por qué se producen las crisis. Positivamente, la naturaleza de las crisis promoverá la necesaria discusión que permita tomar conciencia de cuáles son los ajustes necesarios de la relación. Estos ajustes necesarios permitirán luego que la relación continúe creciendo y evolucionando. Negativamente, la naturaleza de las crisis creará una situación en la cual uno o ambos en la pareja sienten que nunca son suficientemente buenos el uno para el otro, que uno o el otro están siempre sacrificándose a sí mismos, sus propósitos, y sus necesidades, al otro, y a un profundo sentimiento de duda sobre si están en la relación correcta o no. La clave en esta fase es que ambos aprendan a servirse el uno al otro en forma incondicional. Al hacerlo así, las necesidades y deseos de ambos podrán ser perfectamente satisfechas.


La fase Llena (180°-225°). Siguiendo a la fase Gibosa, el Alma ha aprendido a ajustar las formas de relacionarse internamente consigo misma, y con los demás. Marte y Venus están ahora arquetípicamente en oposición. Por ello, hay un estado de stress dinámico en el Alma. Debe ahora luchar por aprender como equilibrar sus propias necesidades y deseos en el contexto de las necesidades y deseos de otras personas. El Alma está aprendiendo cómo ser un igual entre la gente. Está aprendiendo cómo escuchar a los demás de tal manera de escuchar lo que realmente dicen, comprender objetivamente el significado reflejado en los valores de otros, y a confirmar las necesidades que emanan de esos valores. El Alma está aprendiendo cómo dar a los demás, y aprendiendo que al dar recibirá exactamente lo que necesita de los demás, sin pedirlo. El Alma está aprendiendo cómo integrar sus necesidades y deseos específicos, y el significado para la vida reflejado en su propio sistema de valores, en la realidad social. En las relaciones íntimas, el Alma está aprendiendo cómo equilibrar sus deseos y necesidades de independencia dentro de la necesidad y deseo de estar en relación. Para que se logre un estado de equilibrio, el Alma debe aprender a respetar los impulsos instintivos que reflejan la necesidad de estar solo, con la necesidad de interacción social o de intimidad, y a respetar estos instintos en tanto se manifiestan. El Alma está aprendiendo cómo dar a una pareja íntima exactamente lo que ésta necesita de acuerdo con esta pareja en sí misma, en vez de aquello que el Alma piensa que necesita. Esto requiere escuchar verdaderamente, lo que permitirá un darse cuenta objetivo de la realidad del otro. Cuando se aprende esta lección, el Alma tendrá una pareja que haga exactamente lo mismo por ella.
En las cartas compuestas, esta fase refleja una pareja que está en una etapa crítica de desarrollo juntos. Las etapas de desarrollo evolutivo simbolizadas en las fases que han precedido a la Fase Llena alcanzan ahora un punto crítico. Cualesquiera dinámicas o temas que se han producido antes entre ellos- antes de esta vida, y que no se han resuelto- se manifestarán. Estos temas y dinámicas se verán magnificados en esta etapa de desarrollo, y se volverán las bases potenciales de polarización en la relación. En estado polarizado, la pareja puede sentir la tentación de separarse y seguir cada uno su camino. O pueden simplemente vivir en un estado polarizado, y llevar vidas más o menos independientes. La razón de esto, cuando se produce, se refleja en la fase Gibosa, que precede a la fase actual. En esa fase, uno o los dos en la pareja pueden haber sentido que sacrificaban demasiado sus deseos y necesidades personales, a la otra persona. En tal caso, esta deviene una causa psicológica de resentimiento y rabia. En la fase Llena, ambos sentirán la necesidad de afirmar sus realidades y necesidades propias. Querrán que estas necesidades sean satisfechas, no sacrificadas. Así, se produce la potencial polarización, en la cual ninguno de los dos se postergará por el otro. En tal caso, existe un real peligro de que cada uno proyecte sobre el otro reivindicaciones que poco tienen que ver con la realidad actual de esta vida. El desafío y la necesidad es que cada persona se de cuenta de que en esta etapa de desarrollo evolutivo cada uno tiene la necesidad de desarrollar y actualizar sus propios deseos y necesidades, consistentes con sus requerimientos evolutivos y kármicos individuales. Esto requerirá que cada uno aprenda a escuchar verdaderamente al otro, y que prosigan dándose el uno al otro en consecuencia. De este modo, cada uno se sentirá apoyado y aceptado, y como resultado, cada uno verá satisfechas sus necesidades.


La fase Diseminante (225°-270°). Siguiendo a la fase Llena, el Alma ahora ha aprendido a comprender la naturaleza del sistema social general. Como resultado, el Alma es capaz ahora de actualizar e integrar su sistema de valores específico, las necesidades que estos valores reflejan, y el sentido general de significado para su vida que estos valores simbolizan, en la esfera social. Los deseos específicos que esta Alma tiene sobre lo que quiere lograr con su vida puede ser actualizado e integrado más o menos fácilmente en la sociedad. La esfera social está receptiva a lo que el Alma quiere lograr. Las interacciones sociales no son difíciles en esta etapa de desarrollo evolutivo. En el ámbito íntimo, el Alma sabe lo que desea y valora del otro, y atraerá a otros que también sepan lo que desean y necesitan. Como resultado, el Alma, en esta etapa evolutiva de desarrollo encontrará que es relativamente fácil atraer y asegurar el tipo de persona que desea, y estar en una relación en la cual las dinámicas fundamentales que reflejan sus deseos y necesidades sean satisfechas.
En las cartas compuestas, esta fase refleja una pareja que ha recorrido un largo camino juntos en relación con las fases previas de desarrollo evolutivo. Como resultado, cada uno tendrá una visión clara del otro, una buena comprensión, y una visión igualmente clara de sus propios deseos y necesidades simbolizadas en sus propias intenciones evolutivas y kármicas. Por consiguiente, habrá una relativa facilidad para actualizar e integrar no sólo sus propias vidas en la estructura social existente, sino también una relativa facilidad en comprender, abrazar, y alentarse el uno al otro respecto a los deseos que cada uno tiene para lograr en la vida. Dentro de la relación resultará fácil para cada uno escuchar al otro, entender lo que el otro dice, y estar ahí para el otro. La dinámica de dar y recibir será más o menos equilibrada. Los roles en la relación son claramente comprendidos y aceptados.


La fase del Último Cuarto (270°-315°). Luego de la fase Diseminante, el Alma ha entrado ahora en una etapa de desarrollo evolutivo en la cual comienza a producirse una crisis de los valores y del significado de la vida que estos valores simbolizan. El Alma comenzará a desear expandir su nivel de conciencia a fin de relacionarse consigo misma en un sentido más universal-dejar atrás las limitaciones evolutivas de relacionarse consigo misma como una entidad definida en términos sociales. Como resultado, el Alma deseará mirar más allá de la inmediatez de su cultura o sociedad actual. Querrá abrazar ideas y filosofías de otras culturas que ofrezcan perspectivas diferentes sobre la naturaleza y el significado de la vida. De esta forma, el Alma comenzará a relacionarse internamente consigo misma de formas cada vez más amplias. En consecuencia, progresivamente va a valorar y a necesitar a otras personas que sientan en sí mismas que también están ubicándose fuera de la sociedad actual, aun cuando sigan operando dentro de ella. Atraer a tales personas afines se vuelve esencial para el Alma, porque esto provee el apoyo necesario que progresivamente le permitirá avanzar.
La crisis dentro de esta fase se refleja en el deseo y la necesidad del Alma de continuar operando dentro de la sociedad actual, mientras que internamente se permite a sí misma cuestionar aquello que constituye el significado de la vida. Estos cuestionamientos producirán progresivamente una alienación respecto a la sociedad existente, la cual puede encender la tentación de retraerse o retirarse de la sociedad. El desafío es que el Alma se mantenga integrada dentro de la sociedad mientras que al mismo tiempo permite que tenga lugar esta expansión interior. En esta etapa de desarrollo evolutivo necesita un otro íntimo que también esté en esta fase. Cuando no es así, las dinámicas dentro de la relación serán contenciosas, debido al conflicto de valores que existirá entre las dos personas. Esto producirá una progresiva alienación dentro de la relación, por la ausencia de una base real para relacionarse el uno con el otro de forma significativa.
En las cartas compuestas, esta fase reflejará a una pareja que ha recorrido un largo camino junta a lo largo de muchas vidas. Cada persona en la relación deseará comprender las razones más profundas de la relación, y las razones más profundas de sus vidas individuales. En términos evolutivos, la pareja enfrenta el desafío de desasirse progresivamente de la naturaleza del condicionamiento cultural existente como definición de las razones y significado de la relación, y las asociaciones de valores que definen los roles dentro de la relación. Este desafío exigirá que la pareja abrace nuevas formas de pensar que reflejen formas mucho mayores de entender la vida. Simplemente necesitan estar abiertos a todo tipo de posibilidades.
Este desafío puede crear un inquieto sentimiento de intranquilidad en la relación. Esto se debe a que la pareja acaba de emerger de la fase Diseminante, en la cual era relativamente fácil integrar su relación dentro del condicionamiento de la sociedad existente-de allí una seguridad vinculada con la “normalidad”. El alejarse de este condicionamiento produce un sentimiento de inseguridad. Paradójicamente, la verdadera seguridad se descubrirá cuando cada uno acepte el desafío de esta fase evolutiva y aliente al otro a explorar cualquier dirección que expanda su nivel de conciencia. Esta expansión simboliza la conciencia resultante de la relatividad. Si cualquiera de los dos intenta restringir la necesidad de este crecimiento debido a temores de inseguridad, la relación sufrirá. Esto producirá stress y conflicto en la relación porque el impulso evolutivo requiere avanzar. Si esto ocurre, entonces uno o ambos pueden sentirse atraídos a otras personas que por sí mismas estén deseando mantenerse aparte de la sociedad existente, y que desea expandir su propia conciencia abrazando todo tipo de formas de pensar diferentes y nuevas. Potencialmente esto puede producir un quiebre de la relación en cual cada persona siga su propio camino. Cuando esto se produce, deviene el factor causal de un karma no completado que dejará dinámicas clave sin resolver.


La fase Balsámica (315°-360°). Esta fase refleja a un Alma en la culminación de un ciclo evolutivo completo. Refleja la forma en que un Alma ha definido sus valores propios, sus formas de relacionarse consigo misma y con los demás, y su sentido de significado de la vida. Como resultado, existirá un desapego y una alienación fundamental respecto a la sociedad existente, que nada ofrecerá al Alma que sea relevante o significativo para su deseo y su necesidad de abrazar principios trascendentes o últimos. Esta alienación de las normas y preceptos sociales conducirá al Alma profundamente hacia dentro de sí misma. Un Alma en esta fase evolutiva de desarrollo será altamente reflexiva y esencialmente introvertida. Tendrán lugar profundas ponderaciones y divagaciones interiores sobre el significado trascendental de la vida, junto con el deseo y la necesidad de formar relaciones con los principios espirituales de la vida. Para muchos, esto se manifestará en la formación de relaciones con maestros o con grupos espirituales. Este tipo de relaciones serán simultáneamente personales e impersonales. Otras Almas en esta fase pueden proyectar los significados trascendentales que buscan, en otras personas. Tales Almas están montando para sí mismas experiencias de desilusión masiva, porque su proyección no les permitirá comprender la naturaleza de la verdadera realidad de la otra persona.
La verdadera intención dentro de esta etapa de desarrollo es formar una relación con principios trascendentes o espirituales. Esta “relación última” que el Alma desea es una relación entre sí y la Fuente de Todo, y sólo se la encontrará interiormente. El Alma necesita una pareja externa que esté definida de la misma forma. En términos generales, un individuo con Marte/Venus en Fase Balsámica sólo puede realmente sentirse bien en una relación íntima con otro que también tenga Marte/Venus en Fase Balsámica. Esto permitirá que exista amor incondicional en la relación, en la cual cada uno apoye y aliente el desarrollo interior de cada uno. Hasta que el Alma se de cuenta y actúe en base a la intención de esta fase evolutiva, puede seguir, y confundirse con, cualquier ilusión o delirio que considere como el significado último que está buscando.
Debido a que esta fase se correlaciona con una culminación evolutiva, el Alma debe abrazar el significado interior de valores intemporales que permitan al Alma experimentar realmente su propia inmortalidad o existencia intemporal. Por consiguiente, existe la necesidad de expandir las fronteras de la conciencia para permitir una relación interior viva con lo Divino. De esta forma, emergerán en la conciencia las semillas del nuevo ciclo por venir. Dentro de esto, es necesario para el Alma reflexionar activamente sobre la naturaleza del ciclo pasado completo que ha llegado hasta este punto. A través de la reflexión, tendrá lugar un profundo autoconocimiento que permita al Alma culminar el ciclo que se está cerrando, y prepararse para avanzar hacia el siguiente ciclo de desarrollo. Debido a esta intención, el Alma atraerá todo tipo de personas, íntimas y de otros tipos, que han sido parte o han estado vinculadas de alguna forma con las vidas pasadas del Alma. Estas personas serán individuos con quienes el Alma tiene “asuntos pendientes”. Es necesario que el Alma culmine y complete ahora tales asuntos, a fin de que no impidan un libre flujo hacia el nuevo ciclo por venir.
En las cartas compuestas, esta fase refleja a una pareja que ha viajado un largo camino juntos a lo largo de muchas vidas. La intención es completar y traer a culminación todas las dinámicas que han definido a su relación durante muchas vidas. Deben ahora abordar todo aquello que está sin resolver y sin terminar. Para muchas parejas, esto puede resultar abrumador y producir confusión, debido a que la naturaleza de aquello que no está resuelto puede provenir de otras vidas. Así, puede resultar difícil para la pareja saber por qué o de dónde vienen estas dinámicas o temas, porque la mayoría de las personas no estarán conscientes de su fuente. Y debido a que pueden existir tantos “cabos sueltos” de este tipo, la pareja puede sentirse sobrepasada por estas dinámicas y estos temas.
Cuando esto ocurre, es esencial que la pareja cree un “tiempo fuera” en que trate de entender y resolver estas dinámicas y temas. Esto permitirá que la relación decante hacia la quietud natural que define la real esencia de la relación. Cada uno podrá entonces reflexionar por su cuenta sobre la naturaleza de lo que ocurre. Esta reflexión generará un darse cuenta interior en cada persona sobre lo que ocurre. De esta forma, cada uno proveerá un conocimiento o sabiduría esencial al otro permitiendo una resolución para los dos.
Juntos, la pareja debe abrazar valores trascendentales o últimos que permitan definir y entender interiormente la relación. Cada uno debe permitir y alentar al otro a desarrollar y actualizar sus propios deseos espirituales. De esta forma, el amor incondicional permeará la relación, y permitirá a cada uno actualizar una relación interior con el Otro Último. Como resultado, experimentarán la divinidad interior el uno en el otro. Esto puede incluir prácticas sexuales que permitan una transferencia desde la sexualidad primaria a la sexualidad sagrada.
En términos evolutivos, esta pareja está o bien culminando su relación, o bien culminando un ciclo completo de estar juntos de formas específicas, que llevará a un nuevo ciclo de desarrollo juntos. En el primer caso, esto significará que estas dos Almas no tendrán ninguna necesidad kármica ni evolutiva de estar juntos-su trabajo está terminado. En el segundo caso, esto significará que estas dos Almas aún tienen una razón evolutiva y kármica para continuar estando juntas, aunque hacerlo requiere una culminación y resolución total de todo lo que ha ocurrido antes.