
LA EVOLUCIÓN DE UNA PAREJA
Ahora que hemos discutido los temas arquetípicos generales de la fase Marte/Venus, puede resultar útil estudiar un caso a fin de detallar estas dinámicas. Para hacerlo nos enfocaremos en una pareja. Comenzaremos examinando las dinámicas relevantes de cada una de las cartas natales, y luego los veremos como pareja a través del lente de la carta compuesta.
La carta #14 es el horóscopo natal de un hombre nacido en Alemania. El estado evolutivo del Alma es la segunda etapa de la condición Individuada-un estado de rabia y alienación resultante de la incapacidad de integrarse en la sociedad de consenso. No estuvo expuesto a ningún condicionamiento religioso fuerte por los padres, pero estuvo expuesto a la naturaleza de la religión Protestante en el contexto de la cultura alemana. Fue criado por padres de clase media que en términos evolutivos estaban en el estado de Consenso.
De nuevo, para un análisis preciso de cualquier carta natal, deben comprenderse las condiciones relevantes de cualquier nacimiento individual. Estas condiciones incluyen el estado o condición evolutivo, la naturaleza de la imprimación de la cultura o sociedad en la identidad y la realidad de la persona, la naturaleza de la realidad parental que actúa como imprimación inicial, y las condiciones económicas familiares que tales condiciones producen. En el análisis de este caso, nos enfocaremos en las condiciones generales simbolizadas a través de la interrelación de Marte y Venus.
Marte está en Libra conjunto al Nodo Sur en la Casa Ocho. El Nodo Norte está en Aries (regido por Marte) en la Casa Dos. Marte está también conjunto al asteroide Juno (fase Nueva), en trígono con Mercurio, que está en la Casa Doce (fase del Primer Cuarto), en semicuadratura (fase Creciente) con Plutón que está retrógrado en la Casa Siete, y en cuadratura (fase del Último Cuarto) con Urano en Cáncer que está retrógrado en la Casa Cinco. Urano forma una cuadratura en T con el Eje Nodal y Marte. Venus está en la Casa Uno en Acuario en sesquicuadratura (fase del Primer Cuarto) con Marte.
Cualquier horóscopo en que Marte está conjunto al Nodo Sur indica que la persona ha nacido con rabia no resuelta. En esta carta, Marte no sólo está conjunto al Nodo Sur, sino que también es el regente planetario del Nodo Norte. Así, la intención evolutiva actual es recrear ciertas condiciones de vidas pasadas que actuarán como factor causal para gatillar esta rabia no resuelta a fin de que idealmente pueda resolverse. Para este hombre, esto fue gatillado inicialmente por su madre biológica. Esto puede verse en Marte en cuadratura con Urano retrógrado en Cáncer, con Urano en cuadratura con el Eje Nodal. Además, Venus está en sesquicuadratura con Urano, y Mercurio, regente planetario de la Casa Cuatro, está inconjunto a Urano. Con Urano retrógrado, indicando la necesidad de repetir o revivir dinámicas de vidas pasadas, resulta claro que esta mujer ha sido su madre antes.
Debe estar claro que este hombre es intensamente emocional-simplemente examinen la naturaleza de su Casa Ocho. Ha tenido profundas expectativas emocionales a lo largo de muchas vidas (Marte conjunto al Nodo Sur en Libra) de ser emocionalmente comprendido, aceptado y nutrido como inherentemente era y es. Con Urano retrógrado en Cáncer en cuadratura con Marte y el Eje Nodal, estas expectativas emocionales no han sido satisfechas por su madre en el pasado y tampoco en el presente. Su madre se ha rebelado y lo ha rechazado a lo largo de muchas vidas. Ha intentado imponerle sus propios valores y expectativas-valores y expectativas basadas en la realidad del consenso. Puede verse que el rechazo que ella ha tenido hacia él como una extensión de la rebelión de ella contra el padre biológico, con quien ella estaba esencialmente en un estado de polarización y atravesando dificultades en la relación. Debido a que su Alma ha evolucionado hasta la segunda etapa de la condición individuada, estos valores y expectativas de su madre tendrían el efecto de hacerle sentir no querido y no aceptado. Como resultado, sus propias expectativas respecto a su madre quedarían insatisfechas nuevamente. Así, esta Alma ha recreado las condiciones necesarias que gatillarán la rabia no resuelta con que nació en esta vida.
Además, la madre era muy fuerte y dominante, como puede verse en la Luna en Leo, conjunta a Plutón en la Casa Siete. El efecto que esto tuvo en él fue no sólo gatillar su rabia, sino también hacerle sentir victimizado por la madre (Urano en inconjunción con Mercurio en la Casa Siete). Así, siendo niño, la imprimación original implicó sentirse no amado y no aceptado por la madre. Esto ha gatillado las dinámicas no resueltas de rabia y sentimientos de victimización por la madre. Estas emociones fueron desplazadas a la vida adulta, en la cual se encontró a sí mismo sintiendo rabia y sintiéndose victimizado por las mujeres en general.
Dentro de este patrón, debe estar claro también que han existido violaciones sexuales por parte de la madre. Estas violaciones, a lo largo de muchas vidas, irían desde el abuso sexual abierto, a insinuaciones sexuales y psicológicas. Por ello, su rabia también involucra una rabia sexual vinculada con la madre, y, por extensión, en relación con las emociones desplazadas de la niñez (Urano retrógrado en Cáncer) hacia todas las mujeres. Todo esto en combinación, a lo largo de muchas vidas, produce un Alma con temores fundamentales de abandono, traición y violaciones de confianza. Con Urano en cuadratura al Eje Nodal, una intención evolutiva en curso es liberarse de estos patrones. Para hacerlo, el Alma debe necesariamente recrear las condiciones apropiadas.
Debe entenderse que este hombre ha tenido, y continúa teniendo, una intención evolutiva por la cual está tratando de aprender a validar su autoestima. Esto puede verse en el Nodo Norte en la Casa Dos en relación a Venus (regente planetario del Nodo Sur), en Acuario en la Casa Uno. Urano en Cáncer en la Casa Cinco, en cuadratura con el Eje Nodal y Marte, refleja también la necesidad de liberarse de expectativas externas de este tipo. Sin embargo, al llegar a esta vida, necesariamente tendría que repetir condiciones y dinámicas de vidas pasadas antes de poder aprender esta lección.
Con Marte/Venus en Fase del Primer Cuarto, en aspecto de sesquicuadratura a 134°, está en una transición evolutiva clave entre la fase del Primer Cuarto y la fase Gibosa. Si recordamos que las dinámicas que estamos identificando han existido antes de la vida actual, esta transición clave sólo puede ocurrir repitiendo aquellas dinámicas primero. La esencia de esta transición sólo puede ocurrir a través de la creación de una crisis emocional, psicológica y sexual (Venus y Marte en sesquicuadratura). La esencia de esta necesaria crisis estará relacionada con dinámicas de relación que involucran los temas de fondo. Estos incluyen las expectativas emocionales generales ligadas a otras personas (Venus en Acuario), expectativas relacionadas con las mujeres en general (Urano en Cáncer en cuadratura a Marte en Libra, Venus en Acuario en sesquicuadratura a Marte en Libra, siendo Venus en Acuario el regente del Nodo Sur en Libra, Venus en Acuario en oposición a Plutón y la Luna en la Casa Siete, y Venus en sesquicuadratura con Urano), y expectativas respecto a sus parejas íntimas específicamente (Venus en oposición a Plutón y la Luna en la Casa Siete, y, de nuevo, el regente planetario del Nodo Norte, en Libra, en la Casa Ocho).
La esencia de esta crisis, que permitirá la transición clave, involucra la necesidad de repetir condiciones de vidas pasadas en esta vida para que pueda producirse la evolución. La esencia de este karma está reflejada en la rabia no resuelta hacia su madre, y por extensión, hacia todas las mujeres, mediante un desplazamiento de emociones de la niñez que no fueron atendidas. Esta rabia está también ligada a la gente en general, involucrando expectativas idealizadas sobre cómo debería ser tratado por los demás, y sobre cómo los demás deberían tratar a la gente en general en la interacción social. Esto se ve claramente en Venus en Acuario en trígono con Neptuno en Libra, y está reiterado por Neptuno en conjunción con el Nodo Sur, que a su vez está ligado de vuelta con Venus por su regencia de Libra.
En términos kármicos, este hombre ha compensado su rabia psicológica, sexual y emocionalmente atrayendo mujeres en sus vidas pasadas, y en esta vida, que estuvieran tan heridas y dañadas emocional, sexual y psicológicamente, como él. Debido a su propio temor a la vulnerabilidad, la traición, el abandono y la pérdida, típicamente se presentaría a sí mismo como quien podría ayudarles a sanar este tipo de heridas. Los patrones de la Casa Ocho se correlacionan con una persona que posee dones, insights y comprensiones psicológicas únicas, basados en sus propias conmociones emocionales y sexuales durante muchas vidas. Presentándose de este modo en un acto de compensación, atraería hacia sí a mujeres que parecerían estar más necesitadas que él. Así, ha creado dinámicas de relación en las cuales se ha presentado como quien ayudaría a estas mujeres a sanar. Con Venus en Acuario en la Casa Uno, tendría la capacidad única de comprender objetivamente la psicología individual, y las necesidades y deseos de tales mujeres. Tendría la capacidad de hacer que estas mujeres se sintieran “especiales”. A través de Marte en la Casa Ocho tendría la capacidad de “empoderar” a tales mujeres de diversas formas. Esto ocurriría a través de entrar inicialmente en una amistad con estas mujeres (Venus en Acuario en la Casa Uno). Las engancharía mediante conversaciones de distinto tipo, con la intención (Casa Ocho) de reproducirles aquello que ellas quisieran hablar (Venus en Acuario, Marte en Libra, Urano en cuadratura con el Eje Nodal). A través de estas conversaciones, estas mujeres se sentirían escuchadas, aceptadas y comprendidas, y luego se sentirían seguras y emocionalmente abrazadas por él. Esto llevaría a una profundización de la conexión, de la amistad a la intimidad.
A través de la intimidad, él se presentaría como quien podría ayudarles a sanar sus heridas sexuales. Con Marte en Libra en la Casa Ocho, en cuadratura con Urano en Cáncer en la Casa Cinco, en trígono con Mercurio en Acuario en la Casa Doce, en trígono con Júpiter en Acuario en la Casa Uno, semicuadratura con Plutón en la Casa Siete, y conjunto al asteroide Juno en Libra en la Casa Ocho, ha pasado muchas vidas aprendiendo métodos y rituales sexuales. Su energía sexual será intensa porque está alimentada por la comprensión interior de su propio deseo de fusionarse con otro (Casa Ocho unido con el arquetipo de Libra). Y debido a las dinámicas emocionales relacionadas con su madre, su intensidad sexual se basaría en encender y traer estas emociones a la superficie.
Tendrá la capacidad única de ayudar a las mujeres a destrabar sus emociones mediante la sexualidad, debido a su capacidad para armonizar con su energía emocional/sexual. Con Marte en Libra en la Casa Ocho en relación con Venus en Acuario, esto ocurriría inicialmente a través de tocar y besar. Descubriendo la respuesta de la mujer al toque, obtendría el feedback necesario (Urano en la Casa Cinco en cuadratura con el Eje Nodal y Marte, que está en sesquicuadratura con Venus) para comprender el funcionamiento de su energía y su sistema emocional/sexual. Esto permitiría una profundización progresiva de la respuesta emocional/sexual (MarTE EN la Casa Ocho). Esta profundización también se produciría por la conexión de Marte con Mercurio en la Casa Doce. En otras vidas habrá desarrollado el conocimiento de cómo el sistema nervioso se conecta con la energía sexual y su estimulación. Mercurio se correlaciona con las manos. Así, sería muy experto en usar las manos de formas muy sensitivas (Casa Doce) para estimular el cuerpo y el área genital a fin de excitar (Acuario) la energía sexual. Marte ligado a Júpiter usualmente se correlaciona con un hombre con un pene de mayor tamaño que el normal. Así, llegado el momento de penetrar a la mujer con su pene, el acto mismo de penetración intensificaría más la energía sexual por el grado de estimulación que la mujer sentiría al tener que “abrirse más” para acomodarlo. Esto también se correlaciona con abrirse más psicológica y emocionalmente-volverse vulnerable.
De esta forma, él se sentiría finalmente a salvo emocionalmente. El sentirse a salvo le permitiría luego conectarse con sus propias emociones, y la compresión interna de sus emociones se manifestaría a través del intercambio sexual. Como resultado, su energía sexual sería muy intensa y lo desbordaría no sólo a él sino también a la mujer. Y parte de esta intensidad emocional/sexual estaría alimentada y motivada por la rabia original ligada a su madre. Así, hay una dualidad de motivaciones e intenciones sexuales-sexo como poder en el sentido de reducir a la mujer a un estado de vulnerabilidad absoluta basado en su capacidad de crear una sensación desbordante conducente a “orgasmos del Alma” en forma sostenida, y el sexo como empoderamiento y sanación psicológica, emocional y sexual.
El karma específico que proviene de esto se basa en sus propios temores de abandono, traición, pérdida y violación de confianza. Debido a estos temores tendrá miedo de comprometerse con cualquiera en esta vida, como indica la agrupación de Marte, el Nodo Sur, Saturno, Juno y Neptuno, todos en la Casa Ocho. Estos temores están compuestos por su Nodo Norte en Aries, por Venus, regente planetario del Nodo Sur, en la Casa Uno en Acuario y en oposición a Plutón y la Luna en la Casa Siete, y Urano en cuadratura con el Eje Nodal y Marte, y también en sesquicuadratura con Venus. Estos arquetipos se correlacionan con una paradoja emocional vinculada a las relaciones. En un lado de la paradoja está su deseo de una libertad total, y en el otro lado, su deseo de una relación total. En relación con sus temores, esto se va a correlacionar con el temor de atrapamiento en una relación-el patrón de la Casa Ocho visto en este contexto. Así, a lo largo de muchas vidas, ha atraído mujeres en las formas que hemos discutido.
Muchas de estas mujeres se han vuelto dependientes de él debido a sus capacidades y habilidades (Plutón y la Luna en la Casa Siete). Y él ha deseado volverlas dependientes de él de estas formas porque ello lo hace sentirse valioso, importante, poderoso y validado: lo mismo que esperaba de su madre. Sin embargo, debido a que se ha sentido esencialmente abandonado por su madre, ha expresado su rabia residual y desplazada abandonando a las mujeres que se han vuelto dependientes de él. Esto lo hará primariamente teniendo relaciones con muchas mujeres diferentes al mismo tiempo, incluso teniendo mujeres “extra” en su vida mientras tiene una pareja primaria.
Su situación kármica actual es específica no sólo de haber nacido a través de una mujer que ha sido su madre en vidas pasadas, sino de reatraer y repetir relaciones con muchas mujeres con las que ha estado involucrado. La intención evolutiva y kármica es idealmente traer todo esto a un punto de culminación en esta vida (el regente planetario del Nodo Norte conjunto al Nodo Sur) y liberarse de estos patrones en esta vida (Urano en cuadratura con el Eje Nodal y Marte en sesquicuadratura con Venus).
Una intención adicional es aprender a comprometerse con una pareja en esta vida (Plutón conjunto a la Luna en la Casa Siete, Marte conjunto al Nodo Sur en la Casa Ocho). La transición clave reflejada en la fase de Marte/Venus demandará que experimente crisis a fin de poder lograr esto. La naturaleza de esta crisis en las relaciones demostrada en esta fase y aspecto conducirá al necesario análisis-la naturaleza de las crisis en primer lugar. El análisis producirá consecuentemente autoconocimiento. De esta forma, muchas de estas mujeres producirán confrontaciones psicológicas y emocionales. Marte y el Nodo Sur en Libra en la Casa Ocho, Plutón y la Luna en Leo en la Casa Siete, y Urano en Cáncer en la Casa Cinco se refieren al feedback proveniente de los otros. Tales mensajes de los otros son en realidad los mensajes simbólicos y los pensamientos que emanan de su propia Alma debido a la intención evolutiva de traer este patrón a una culminación en esta vida. El desafío con Júpiter (Júpiter se correlaciona con como interpretamos los fenómenos) en oposición a Plutón y la Luna, en trígono al Nodo Sur y Marte, e inconjunto a Urano, es aprender a interpretar estos mensajes con agradecimiento y en forma correcta. En vez de recurrir al antiguo patrón de defensividad (Marte/Nodo Sur en la Casa Ocho), debe aprender a recibir y a interpretar estos mensajes como verdades objetivas (Júpiter en Acuario) sobre sí mismo. Luego podrá integrar y asimilar estos mensajes de tal manera que efectivamente cambien estas dinámicas repetitivas de muchas vidas. Una vez que esto ocurra, finalmente atraerá una pareja que ya sea autoempoderada y con confianza en sí misma. Ella querrá estar con él simplemente porque quiere estar con él, y no por necesidad o compulsión. Será tan profunda como él, psicológica, emocional y sexualmente. Y debido a la fase de Marte/Venus, ella reflejará una individualidad fuertemente autodesarrollada que le ayudará a aprender a dar y recibir de formas iguales-que dar es recibir.
Veamos ahora a la mujer en este estudio de una relación en evolución. La Carta #15 es la carta natal de esta mujer, también nacida en Alemania. Su condición evolutiva está al comienzo de la tercera etapa de la condición evolutiva Espiritual. Nació de padres firmemente asentados en la segunda etapa del estado de consenso. Sus condiciones económicas eran de clase media baja. No estuvo expuesta por los padres a un condicionamiento religioso fuerte, aún cuando siendo niña fue por su propia voluntad a la Iglesia, lo que indica su conexión con el “espíritu” es este estado evolutivo.
En su carta natal, Marte y Venus están en Capricornio en la Casa Dos, y están en Fase Balsámica. Los dos forman trígonos a la conjunción Plutón/Urano de la Casa Diez en Virgo, y Venus forma un quintil menguante con la Luna en la Casa Diez en Libra. Dado que Marte y Venus están conjuntos, yo también incluiría a Marte en este aspecto. Ambos forman septiles de Fase Creciente con Neptuno, el cual está conjunto al Ascendente en Escorpio. Marte y Venus están conjuntos al Sol en Capricornio en la Casa Dos. También forman un sextil del Último Cuarto con Quirón en Piscis en la Casa Cuatro, una cuadratura del Último Cuarto con Juno en Aries en la Casa Cinco, y Venus está en sesquicuadratura de Fase Llena con Vesta en Tauro en la Casa Siete, mientras que Marte está en sesquicuadratura de Fase Diseminante con Vesta.
En esencia, esta es una mujer que nació de padres que no tenían ninguna capacidad para entender quién era su hija. Esta situación se produjo por la diferencia evolutiva entre ella y sus padres. En consecuencia, ella no fue nutrida ni amada de formas significativas. Sus padres esperaban que ella fuera una adulta en miniatura, y le asignaban muchos deberes que normalmente son responsabilidad de los padres. Con Neptuno sobre el Ascendente y la Luna en la Casa Doce, compensó esto a través del mundo interior de la fantasía y la imaginación. Al llegar a la pubertad, se retrajo progresivamente al sanctum interior de su habitación. En esta época sus padres estaban polarizados y teniendo affairs con otras personas.
La Fase Balsámica de Marte/Venus simboliza un ciclo completo de dinámicas de relaciones que están llegando a culminación y completación en esta vida. En relación con su condición evolutiva, ella ha pasado muchas vidas pasadas dedicada al desarrollo espiritual. Este desarrollo comenzó en las tradiciones Matriarcales mucho tiempo atrás: el Nodo Sur de la Luna en Acuario conjunto al Nodo Sur de Neptuno en Acuario. Así, su raíz espiritual original viene de los tiempos Matriarcales (el Matriarcado original se estableció durante la última Era de Acuario). Cuando el matriarcado fue desplazado por el patriarcado, su desarrollo espiritual se ajustó para enmarcarse en el nuevo paradigma. Mientras que la espiritualidad matriarcal incluía los sentidos y la espiritualidad, el patriarcado abogó su supresión. Así, ella llegó a aceptar y a integrar la supresión patriarcal de los sentidos y la sexualidad en su búsqueda espiritual (Marte/Venus en Capricornio en la Casa Dos, en trígono con la conjunción Plutón/Urano en la Casa Diez en Virgo).
Sin embargo, debe resultar claro que Marte/Venus en la Casa Dos, en relación con la conexión de Plutón y Juno, se correlacionan con una persona intensamente sensual y sexual. Esto también se ve en Ceres y Vesta en la Casa Siete en Tauro. Con Vesta en oposición a Neptuno en Escorpio, esto se correlaciona con un Alma que aprendió y practicó algunos métodos sexuales sagrados ancestrales muy profundos, de naturaleza metamórfica y de sanación, en algunas vidas pasadas muy distantes. Esta es realmente una dinámica fundamental en ella, y constituye uno de los aspectos esenciales de la sanación que intenta en esta vida. Esto se basa en el hecho de que en vidas pasadas distantes más recientes se actualizó a sí misma a través del rol de “prostituta sagrada”. Arquetípicamente, este rol se desarrolló en ciertas culturas en las cuales la prostituta sagrada era considerada altamente avanzada espiritualmente. Como tal, era usada por estas culturas para sanar y hacer avanzar, a través del acto sexual, el desarrollo de otras personas designadas por sacerdotes y sacerdotisas. La sanación y el avance se producirían a través de la osmosis y el intercambio mutuo de fluidos sexuales. Los fluidos sexuales contienen la naturaleza genética de nuestro desarrollo evolutivo y kármico. La prostituta sagrada era capaz de absorber y disolver las condiciones kármicas y evolutivas de aquellos que realizaban el acto sexual con ella, y aquellos que realizaban el acto sexual con ella absorbían la energía espiritual de su Alma. Esto permitía su avance. Esta signatura arquetípica de su horóscopo puede verse en varios factores. Vesta está en Tauro en la Casa Siete, que está en trígono con Plutón en la Casa Diez, en inconjunción con la Luna en la Casa Doce en Libra, y en sextil con Pallas en Piscis en la Casa Cuatro. Tanto Pallas como Vesta forman inconjunciones con la Luna en Libra en la Casa Doce, y luego, un Dedo de Dios o una Yod, que está enfocada en la Luna. Vesta está en trígono con Mercurio en Capricornio, que es el regente planetario de la cúspide de la Casa Ocho en Géminis. Vesta también está en sesquicuadratura con Marte en Capricornio en la Casa Dos, y en oposición a Neptuno en Escorpio conjunto a su Ascendente.
Con el correr del tiempo, el rol de la prostituta sagrada cambió. Aquellas que de esta forma eran consideradas “vasijas sagradas” fueron forzadas al celibato. Para quienes violaran este celibato forzoso, el castigo era el de ser quemadas vivas. Esta doctrina del celibato forzoso creó sus sentimientos de culpa originales, respecto a su ser natural, y creó también la supresión original de aquello que era natural en ella. Así, al evolucionar a través del tiempo en relación a la transferencia del matriarcado al patriarcado, fue progresivamente condicionada a suprimir sus sentidos y su sexualidad. Así, con Marte y Venus en Capricornio, respecto a Plutón y Urano en la Casa Diez, creó una profunda culpa interior asociada a su naturaleza naturalmente sexual y sensual. Con Neptuno en Escorpio en cuadratura al Eje Nodal (pasos saltados), y conectados por Marte y Venus a través de septiles de Fase Creciente, llegó a ser necesario terminar la supresión de aquello que ella inherentemente es, y, al hacerlo, recuperar los pasos saltados. Esto debe hacerse a fin de culminar la Fase Balsámica de Marte y Venus. En relación a las emociones desplazadas causadas por el amor y la nutrición que necesitaba pero que no recibió cuando niña, se sintió atraída hacia hombres mayores cuando estuvo lista para relacionarse en esta vida. Cuando tenía dieciséis años decidió tener su primera experiencia de relación.
Se sintió atraída por un hombre que era quince años mayor que ella. Este hombre era tan insensible como su padre. Tal como su padre intentó dominarla (Plutón en la Casa Diez), este hombre la intentó dominarla también. Aun cuando ella le dijo que era virgen, él simplemente hizo lo suyo con mucha fuerza y dolorosamente. Más tarde la forzó a realizar una fellatio mediante amenazas-una violación de facto. Vesta en la Casa Siete conectada mediante sesquicuadraturas con Marte y Venus, y Juno en Aries formando una cuadratura a estos planetas, se correlaciona con este tipo de violencia sexual. Dado que Vesta también está en cuadratura con el Eje Nodal, y en oposición a Neptuno (lo cual efectivamente crea una Gran Cruz Fija), los pasos saltados en relaciones íntimas, y la necesidad de repetir relaciones clave con algunos tipos están claros. La naturaleza de su imprimación en esta vida, vinculada con su primera experiencia, creó efectivamente una profunda rabia y un profundo temor hacia los hombres. Como resultado de esto, se congeló emocional y sexualmente. Sin embargo, debido a la intención evolutiva de recuperar los pasos saltados a fin de culminar un ciclo entero de relaciones, pronto se involucró con otro hombre mayor, con quien existieron las mismas dinámicas. Y luego otra vez, con otro hombre, con el mismo resultado.
A los diecisiete años, conoció al hombre descrito anteriormente (Carta #14). Su conexión comenzó a través de conversaciones sobre todo tipo de temas en las cuales él se presentaba simplemente como un amigo, sin ninguna presión de tipo sexual. Él reconoció gracias a sus habilidades psicológicas naturales que ella estaba muy herida y que era una persona muy necesitada emocionalmente. Reconoció que ella tenía mucho miedo y mucha rabia. También reconoció, en relación con su estado evolutivo, que ella estaba compensando su profundo sentimiento interior de ser tan diferente de la gente a su alrededor tratando de ser como todo el resto de la gente “normal” en la cultura alemana. Así, él reconoció que ella no estaba en armonía con ella misma (la Yod que incluye a la Luna en la Casa Doce en Libra inconjunta tanto a Vesta en la Casa Siete en Tauro y Pallas en la Casa Cuatro en Piscis). Esta falta de armonía con su naturaleza esencial ha creado su crisis interna. Sin embargo, debido a que su Luna está en quintil con Marte y Venus, y Neptuno en septil con estos planetas (circunstancias predestinadas que se producen para mantener al Alma alineada con su identidad), ella atrajo a este hombre a fin de realinearse con su ser interno. Al no ejercer ninguna presión sexual sobre ella, él le permitió sentirse a salvo. De esta forma, ella comenzó a confiar en él.
Ahora echaremos un vistazo a la naturaleza de la relación entre estas dos personas analizando su carta compuesta (Carta #16). De nuevo, la carta compuesta simboliza la “entidad” de la relación, y se genera calculando los puntos medios de los planetas y las cúspides de las casas de la pareja. Con Plutón compuesto en la Casa Ocho, debe quedar claro que ambos han tenido una profunda conexión entre sus Almas, antes de esta vida. La Luna en Virgo en cuadratura al Eje Nodal indica que también han existido crisis en la relación que esencialmente han tenido que ver con falta de honestidad emocional. Con Plutón en inconjunción con Venus, Mercurio y Quirón en Capricornio en la Casa Uno, la naturaleza de esta crisis tendría que ver con haberse involucrado con otras personas mientras se intentaba mantener la relación, y la falta de honestidad entre ellos sobre este tipo de conexiones. Esto habría conducido a los pasos saltados a través de la terminación de la relación por parte de uno de ellos, debido a estas razones. En esta vida, se han vuelto a juntar otra vez para resolver estos temas. Con el Nodo Sur en Sagitario en la Casa Doce, ambos tendrían una profunda sensibilidad entre uno y otro, y la capacidad de perdonar. Es esta capacidad de perdonar lo que permitirá la recuperación de los pasos saltados.
En la vida actual, este hombre era once años mayor que la mujer. Por ello, tenía bastante más experiencia de la vida cuando se conocieron. El volverse consciente de todas las dinámicas internas de ella en sus conversaciones iniciales, y su empatía inherente, sólo estimularon su deseo de ayudarla a recobrar la armonía con su ser interior. Con Júpiter (regente del Nodo Sur compuesto) en Acuario en la Casa Dos, ya habían pasado vidas anteriores en las cuales se habían rebelado juntos contra “el sistema”. La estructura de valores de la relación estaba definida por esta rebelión. Esta dinámica está reiterada a través de Venus en la Casa Uno en Capricornio (la Casa Uno en una Casa de Aries), Marte y Saturno en Escorpio en la Casa Once, Marte en cuadratura de Fase Creciente con Plutón, y Saturno en cuadratura de Primer Cuarto con Plutón. Esta es una pareja profundamente involucrada en desafiar la autoridad del sistema-sus valores y aquello que constituye el comportamiento adecuado. Con Venus en inconjunción con Plutón, encontraron su propio poder a través de esa actitud de rebelión. Este aspecto, teniendo lugar en la Fase Gibosa, demuestra también que cada uno de ellos había aprendido a dar y a servir al otro, y que sus propias necesidades se satisfacían al hacerlo.
En esta vida, debido a que él era mayor, todo lo que reconoció naturalmente sobre la situación de ella sirvió para motivarlo a ayudarle a regresar a un estado de armonía interior-a realinearse con su ser interno. Con el avance de esto, ella se sintió más y más atraída hacia él. Finalmente, esto condujo a la intimidad sexual. Gracias a sus habilidades emocionales y sexuales únicas, él tuvo la capacidad de “abrirla”, y ella experimentó la profundidad de su propia Alma mediante la intensidad de su relación emocional/psicológica y sexual. Al ayudarle de este modo a desbloquearse, él le ayudó a validar quien ella era realmente. Esta conexión ya se había establecido en una vida anterior, como puede verse en que Júpiter (regente del Nodo Sur), está en la Casa Dos en Acuario, con Plutón en la Casa Ocho, y Marte y Saturno en Escorpio en la Casa Once. Debido a que Marte y Venus de ella están en trígono con Urano, él la ayudó a liberarse del acto psicológico de compensación que se manifestaba en tratar de aparecer como todos los demás. Al destrabar las profundidades de su sexualidad y su sensualidad, él le ayudó a recuperar esos pasos saltados.
Ella a su vez le ayudó a él a aprender a comprometerse con una sola persona sin tener affairs con otras. La Luna en Virgo en cuadratura al Eje Nodal había tenido el efecto de producir culpabilidad en el pasado vinculada con esos patrones, y el deseo de expiación resultante. Al desenvolverse su relación, ambos tuvieron intenciones de hacerla permanente. Él supo que de este modo él podría lograr las intenciones de su propia vida. Sin embargo, debido al desplazamiento emocional de ella, y a ser tan necesitada emocionalmente debido a la dificultad de su niñez, ella tenía la tendencia a volverse muy dependiente de quien le pudiera ofrecer esta seguridad (Vesta y Ceres en Tauro en la Casa Siete). En relación con Marte, Venus, el Sol y Mercurio de ella todos en la Casa Dos, y con Tauro en la Casa Siete, regido por Venus, la intención de su Alma es aprender una confianza fundamental en sí misma.
Esta historia feliz tiene un final triste. Cuatro meses después de haber comenzado a estar juntos, el hombre murió. De nuevo, la dinámica kármica de la Luna en Virgo en la Casa Nueve en cuadratura con el Eje Nodal, creó una crisis que condujo a la terminación de la relación, dejando la relación incompleta. Con la Luna en Virgo en cuadratura con los Nodos, la relación continúa incompleta, y la retomarán otra vez en otra vida en el punto en que quedó-las intenciones declaradas de ser monógamos el uno con el otro. Además, puede argumentarse que él inconscientemente sacrificó su vida a fin de que ella aprendiera la lección esencial de confianza en ella misma que su Alma deseaba- un acto de amor incondicional último (su Nodo Sur conjunto a Neptuno y Marte en la Casa Ocho). Este evento la forzó a ella a volver hacia sí misma, a un estado de autoconfianza forzosa. Sin embargo, había sido despertada y validada. Con Marte, Venus, el Sol y Mercurio en la Casa Dos, debe quedar claro que una de las mayores lecciones de su vida es la confianza en sí misma. Esta lección está reiterada por Vesta y Ceres en Tauro en la Casa Siete.
Incluso en su juventud, ella había tenido una relación extremadamente cercana con su hermano. Estuvieron enredados de diversas maneras. Cuando ella tenía once años, él murió de leucemia. El impacto de esto contribuyó a su retraimiento interior respecto a su familia, y la forzó a comenzar a aprender la confianza en sí misma tempranamente en su vida. Este patrón continuó en su vida adulta con la pérdida de este hombre que la ayudó a recordar su naturaleza esencial. Su muerte la arrojó otra vez de vuelta a sí misma. Después de esto, cada vez que se volvió muy necesitada o dependiente de cualquier pareja posterior se produjo alguna circunstancia que la arrojaría de vuelta a sí misma otra vez-eventos como el que la pareja en quien confiaba tuviera sexo con alguien más. Dentro de esta lección, ella está también aprendiendo discriminación en términos de con quién involucrarse sexual e íntimamente (Plutón conjunto a Urano en Virgo en trígono con Marte y Venus en Capricornio). Esta lección es reflejo del eco distante de vidas como prostituta sagrada. Cuando el Alma tiene la intención de aprender algo, lo aprenderá creando y recreando las circunstancias necesarias ¡hasta que lo aprenda!
