PLUTON LIBRO UNO

INTRODUCCIÓN


Este libro es para el astrólogo profesional al que su cliente le pregunta: «¿Por qué estoy aquí y cuáles son las lecciones que debo aprender?», es para el estudiante de astrología y para todos nosotros que efectuamos esta pregunta y tratamos de responder usando la astrología como marco de referencia.


Si estamos de acuerdo en que la astrología es un lenguaje simbólico o sistema que describe la totalidad de la vida, entonces comprenderemos que esta descripción está basada en observaciones y correlaciones empíricas —correlaciones con el esquema planetario en el momento de la observación—. Hay tres fenómenos observables: evolución, ciclos y crecimiento. Todos se basan en el proceso. Este proceso implica un pasado, presente y futuro. Toda la Creación, tanto desde el punto de vista colectivo como individual, está regida por la ley natural de la evolución. Existe un pasado observable, el presente y el futuro son vistos a partir del pasado.


Hay dos clases de evolución observables: cataclísmica y continua. La evolución cataclísmica sucede cuando una multitud de fuerzas culmina en el mismo tiempo para producir una metamorfosis total de lo que fue. El resultado aparecerá como un cambio súbito, pero este no es el caso. El resultado se basa en muchas fuerzas evolutivas que convergen juntas cuando encuentran alguna otra fuerza contraria. Esta fuerza representa simultáneamente el presente y el pasado. Las fuerzas evolutivas que crean el cataclismo representan el futuro como una consecuencia del pasado. Cuando la energía evolutiva que trae el cambio llega a ser más poderosa que la fuerza contraria, el resultado es un cambio cataclísmico. El poder relativo de ambas fuerzas determina la intensidad o magnitud del cataclismo.


Un sencillo ejemplo de este proceso observable en la Naturaleza es un terremoto. En la sociedad humana, el episodio del Watergate que llevó a la dimisión del presidente Nixon es también un ejemplo del mismo proceso.


Por contraste, la evolución a través de una continua uniformidad trae ciclos progresivos o pacíficos de crecimiento que ocurren en grandes períodos de tiempo. Este tipo de evolución es mucho más suave y no es cataclísmica. Implica poca o ninguna resistencia a los ciclos naturales evolutivos de la vida, individual o colectivamente, desde el punto de vista de la ciencia natural o humana.


Plutón es el símbolo planetario que corresponde al proceso evolutivo desde un punto de vista colectivo e individual. Es el primer motor, la primera causa, el punto de partida al cual todos los otros factores planetarios se unen.


Cuando el cliente pregunta: «¿Por qué estoy aquí y cuáles son mis lecciones?», la misma pregunta implica el fenómeno de la evolución en la vida de la persona. Las ideas, métodos y técnicas presentadas en este libro ofrecen sugerencias de cómo podemos ayudar a un cliente que formula esta clase de preguntas. Este acercamiento es simplemente un filtro más a colocar en nuestras lentes astrológicas para ayudarnos a responder a estas preguntas sobre la evolución colectiva e individual.


Este acercamiento ayudará a identificar el contexto evolutivo anterior de cualquier individuo, por qué él o ella han tenido este pasado, o de qué forma este pasado ha llevado al individuo a las condiciones actuales de su vida. Al comprender el intento evolutivo del Alma, seremos capaces de identificar las lecciones evolutivas que han correspondido en esta vida para cada individuo.


El intento evolutivo o las lecciones evolutivas de la vida ordinaria permiten al individuo crecer y evolucionar en el proceso de su propio devenir. Comprendiendo el contexto evolutivo pasado, comprenderemos las razones o el «por qué» de las lecciones particulares sugeridas en cualquier carta natal. Comprendiendo el pasado evolutivo colectivo (humanidad), seremos capaces de comprender el presente colectivo y las opciones que la humanidad afronta de cara al futuro. Más aún, comprenderemos cómo el pasado ha creado, modelado o condicionado las opciones específicas que afrontamos en cada momento presente y por qué tomamos estas decisiones particulares.




Esta clase de comprensión individual o colectiva es extremadamente importante ahora que Plutón está en Escorpio y Neptuno en Capricornio. Este ciclo particular solo ocurre cada quinientos años aproximadamente, y siempre se da precisamente antes o después del cambio de siglo.


Si observamos la historia para examinar los temas evolutivos y kármicos que han acaecido cuando este ciclo ha tenido lugar, encontramos que las cuestiones y soluciones esenciales han girado alrededor de la unidad o polarización. Si meditamos en estos dos temas arquetípicos y en los proyectos del mundo de hoy en relación con las soluciones actuales, las consecuencias de las elecciones individuales y colectivas que reflejan dichos temas parecerán ser más críticas que nunca antes en la historia humana.


La solución número uno en nuestro mundo actual debe ser una aproximación y respuesta colectiva a la tecnología nuclear y las armas militares que la misma ha producido. Plutón está vinculado con el centro, el núcleo, la penetración y la fusión de cualquier cosa, lo que constituye la base de las bombas nucleares. También se relaciona con el fenómeno de la defensa, lo defensivo, por idénticas razones. Plutón también tiene que ver con la forma en que utilizamos nuestros propios recursos y los de los demás.


Con Plutón ahora en Escorpio, estas asociaciones naturales y lo que representan están siendo claramente potenciados e intensificados.


El Punto de Polaridad de Escorpio en Tauro
El punto de polaridad de Escorpio es Tauro. Tauro representa en su arquetipo más profundo y esencial (desde un punto de vista colectivo e individual) el instinto de auto-conservación y de supervivencia. ¿Cómo entonces las elecciones hechas con Plutón en Escorpio influirán en la supervivencia de la especie humana?


La historia indica que el nacionalismo, autoritarismo y conservadurismo han sido utilizados como engaños conscientes por aquellos que tienen el poder para seguir manteniéndolo. Los acontecimientos religiosos de uno u otro tipo (Jesús estuvo en el planeta y fue crucificado con Neptuno en Capricornio), las desilusiones y/o revelaciones individuales y colectivas, y la disolución de las estructuras preexistentes y caducas han acontecido cuando Neptuno transitaba por Capricornio.


Este efecto disolvente genera un sentimiento de incertidumbre en el alma colectiva, lo que lleva a la necesidad de creer en la ilusión de que todo va bien. Esta necesidad colectiva se traduce en una atracción hacia aquellos que afirman lo que la gente desea oír, aunque no se base en la realidad.




Por lo general, las víctimas propiciatorias de cualquier tipo se dedican a vociferar contra los males del presente. Son perseguidos, atacados o, de alguna forma, aislados de la "corriente" conformista que quiere confirmar que todo está bien.


Este fenómeno ocurre internamente en un país y externamente en el caso de un país o un bloque de países aislado a su vez por otros. Estos hechos históricos se aclaran de forma sorprendente a través del intento arquetípico de Neptuno en Capricornio: transcender los límites de la identidad nacional o del propio interés personal y unirse individual y colectivamente con el Espíritu, la Fuerza o la Fuente. Esta fuente ha creado todas las cosas, de manera que puede darse una cooperación mutua a todos los niveles de realidad para resolver los problemas y cuestiones actuales, para que la supervivencia del individuo y la especie humana sea posible.


Los eventos que se encuentran relatados a través de la historia, cuando estos ciclos de quinientos años han tenido lugar, no son agradables, ni particularmente inspiradores respecto a lo que debe ser hecho en nuestro mundo de hoy. Generalmente, se ha efectuado una polarización de gentes y naciones en lugar de la unión necesaria.


Facciones de la población han dejado huellas que nos hablan de sus puntos de vista personales, sus propios intereses y sus sistemas de valores, asociaciones y creencias. Estos grupos han exigido o han intentado imponer sus puntos de vista a cualquier otro fragmento que no estuviera de acuerdo. Comúnmente, la religión o algún imperativo moral muy rígido se han utilizado para justificar o defender estas acciones.


En efecto, un grupo piensa que él está en lo cierto y que todos los demás están equivocados. Las naciones han experimentado intensa polarización y conflicto con otras naciones por las mismas razones, bajo el engañoso nombre de "intereses nacionales". Usualmente, los líderes de los diferentes gobiernos se han apoyado en el tema del nacionalismo durante estos ciclos.


La necesidad arquetípica de regenerar por medio de la unidad trascendente ha surgido rara vez. En su lugar, la degeneración a través de la polarización y las luchas de poder han caracterizado épocas durante las cuales Plutón ha estado en Escorpio y Neptuno en Capricornio.


Es muy interesante que Plutón esté siempre dentro de la órbita de Neptuno durante este ciclo. El ciclo de doscientos cuarenta y ocho años que mide el retorno de Plutón a Escorpio está vinculado a la culminación del ciclo evolutivo que comenzó en su último movimiento de retorno y al principio de un nuevo trazo evolutivo reflejado en su pasaje habitual a través de Escorpio.


Lo que está culminando se basa en todas las acciones prioritarias, negativas y positivas, que han sucedido en todo el planeta durante este ciclo de doscientos cuarenta y ocho años. En otras palabras, los resultados de todas aquellas acciones prioritarias han llegado a su fin.


Esta culminación implica que un nuevo ciclo evolutivo está empezando para que la supervivencia del planeta y de la especie humana pueda producirse. Plutón y Escorpio juntos intensifican y concentran cualquier tipo de dinámicas con las que estén relacionados. De modo que el tránsito de Plutón por Escorpio da mayor intensidad al tiempo en que esto ocurre.


Esta intensidad es innecesaria ya que refuerza la comprensión de los procedimientos individuales y colectivos que deben ser confrontados, eliminados o revisados, de cara al crecimiento individual y colectivo, para que la evolución y la supervivencia puedan darse.


La tensión producida durante la transición entre los ciclos viejos y nuevos de evolución puede ser bastante fuerte. Una parte de la población tratará de mantener el viejo orden de la realidad, otra parte querrá avanzar y encontrar soluciones a los problemas que deben ser afrontados y resueltos de una manera que permita una evolución necesaria y posible, y otra parte tendrá una actitud más o menos ambivalente, basada en soluciones y pareceres de estos dos segmentos polarizados.


Así pues, una tercera parte de la población está alineada con las directrices del pasado, una tercera con las necesidades del futuro y la tercera restante es ambivalente. Este estado de cosas, individual y colectivo, solo promueve y refuerza la polarización, en lugar de la unidad necesaria que permitiría una transición suave con respecto a las necesidades evolutivas de los tiempos actuales.


Hoy, los eventos y problemas son numerosos. Estos incluyen la guerra nuclear, el error del nacionalismo y los intereses nacionales que este implica, la estructura interdependiente internacional, la economía global, el uso y distribución de los recursos nacionales de todos los gobiernos, alimentos y su producción, cuánto y dónde depositan los gobiernos su dinero, salidas comerciales, importaciones y exportaciones, grupos de población marginados sufren la pérdida de su trabajo debido a los avances tecnológicos (la última revolución industrial comenzó con Neptuno y Urano en Capricornio y adquirió mayor intensidad cuando ambos planetas entraron en Capricornio y, posteriormente, al entrar Plutón en Aries) el uso y aplicación de la ingeniería genética y, por encima de todo, en la manera de promover una conciencia global en todos los ciudadanos del mundo.


Este último punto denota un gran interés para nuestra consideración, ya que, en realidad, la mayoría de la gente ha alcanzado distintos niveles de esta conciencia gracias a los medios de comunicación. Las personas corrientes de todo el mundo desean verdaderamente la paz y la extensión del bienestar de forma general.


Sin embargo, quienes mantienen el poder en las grandes potencias mundiales han creado políticas que apuntan precisamente en dirección contraria, mientras tratan de engañar con su propaganda a la gente bajo su gobierno. Esta aparente dicotomía es exactamente lo que deberíamos aprender de las lecciones de la historia, ya que esto ha sido la causa de los mayores problemas en el pasado, particularmente cuando Plutón ha transitado el signo de Escorpio y Neptuno el de Capricornio.


Si hemos de aprender de la historia para no repetir los errores pasados, la gente de todos los sitios debería hacer oír sus voces y deseos. Siempre que sea necesario y posible, los pueblos deberían trascender toda política gubernamental que genera la polarización mediante la acción directa.


Un ejemplo contemporáneo en el que la gente superó la política de un gobierno con el objetivo de promover una unidad trascendental es la tragedia actual de Etiopía. El hambre que actualmente azota dicho país estalló durante el tránsito de Plutón a través de la Casa 7I de Etiopía, en oposición a su Casa 1I en la carta natal, con Venus en Tauro.


Como suele ocurrir, la mayoría de los gobiernos del mundo no reaccionaron con rapidez suficiente, aunque varios conocían esta probabilidad mucho antes de que surgiera. Incluso después de ello, cuando las noticias se habían esparcido por todas partes, gobiernos como el de Estados Unidos negaron su ayuda por considerar que Etiopía era un país con un régimen de gobierno marxista.


Una vez que se hicieron públicas las enormes dimensiones de la tragedia, reaccionaron algunos gobiernos, incluido Estados Unidos, aunque no de una forma que fuera adecuada para resolver el problema. No obstante, el esfuerzo voluntario de muchos artistas y músicos norteamericanos, ingleses y sudamericanos, unido a las donaciones privadas, ha ayudado a paliar el asunto y a despertar una conciencia social mundial que va más allá de las políticas gubernamentales.


Incluso el título del álbum de discos que sacaron varios músicos en USA sugiere como tema esta idea evolutiva: «Nosotros somos el mundo.» Si se escucha atentamente el contenido de sus canciones, encontramos también esta idea: «Somos el mundo, somos los niños, somos la gran familia de Dios. Todos debemos tender una mano, ya que lo que ahora elegimos va a salvar nuestras propias vidas, somos los únicos que podemos crear un día mejor: precisamente tú y yo.»


El mensaje ha tenido respuesta por parte de millones de personas en muchos países. Esperemos que este ejemplo, dado por los ciudadanos corrientes del mundo, continúe impactando a la gente de forma positiva, para avanzar en los requerimientos evolutivos de nuestro tiempo.


Las opciones individuales y colectivas que hagamos en el curso de los próximos quince años serán quizá las más críticas que haya tenido que hacer la humanidad, ya que determinarán el destino de la historia humana. El armamento destructivo que el Hombre posee actualmente determina que así sea.


Si queremos impedir la existencia de uno de los más horribles escenarios que pueden darse, tú, yo y la mayoría de los habitantes del planeta tendremos que pedir a nuestros gobiernos que se tornen hacia un espíritu de unidad, reconciliación y cooperación entre todos, en lugar de buscar una política de confrontación y polarización a nivel nacional e internacional.


Nosotros somos el mundo, somos parte de la gran familia de Dios. Bajo esta actitud, las vías que se elijan llevarán a una evolución positiva, sana y productiva para este planeta.


Necesidades Evolutivas y Opciones de Cambio
Es importante recordar que las necesidades evolutivas de nuestra época tendrán que verse satisfechas de una u otra forma, bien sea mediante acontecimientos kármicos y cataclismos evolutivos, o bien a través de otros hechos más lentos pero graduales, los que reflejarán las opciones correctas que podemos tomar todos y cada uno de nosotros, como individuos y como colectividad.


Confrontando y entendiendo las soluciones, estas opciones adecuadas evitarán la inminencia de un cambio cataclísmico. Este mismo espíritu fue el que tuvo Nostradamus, cuando nos transmitió sus visiones del futuro, presentía, como lo presiente ahora el autor de este libro, que los cataclismos previstos por muchos para el futuro inmediato no están predestinados de una forma fatal, inexorable. Nostradamus nació justo al culminar el último tránsito de Plutón y Neptuno por los signos de Escorpión y Capricornio, respectivamente.


De hecho, en su tema natal observaremos que Neptuno está todavía en Capricornio y Plutón en los primeros grados de Sagitario, en la Casa 9. Si la mayoría de la Humanidad, en especial en aquellos países que ostentan el poder, continúa su carrera hacia el nacionalismo y la polarización, los cataclismos previstos tendrán entonces un alto grado de probabilidad, y los cambios necesarios se producirán.


Hacia el fin del presente siglo, Neptuno y Urano entrarán en Acuario y Plutón lo hará a su vez en Sagitario (signo de fuego). Si revisamos brevemente la historia, en otro momento análogo nos vamos a encontrar con una reestructuración cultural y social (entre otros acontecimientos, por ejemplo, la revolución industrial de los años 1820-30).


Esta tendencia a la reestructuración ha sido y será impulsada durante este ciclo, y las decisiones que se adopten mientras Plutón esté en Escorpión y Neptuno en Capricornio (junto con Urano al final de esta década), van a determinar la forma en que será experimentada dicha reestructuración social y cultural por todos nosotros.


Énfasis en la Evolución Individual
En este libro hacemos énfasis en la individualidad, dado que el acontecer colectivo empieza, al fin y al cabo, en el individuo. Si cada persona comprende cuáles son los requerimientos de su propia evolución y actúa consecuentemente con ellos, entonces las necesidades colectivas de evolución van a satisfacerse sin que sea indispensable el cataclismo.


Tal es el espíritu con el cual ha sido escrito este libro.


Así, Plutón irá asociado al concepto del Alma y al fenómeno de la evolución individual originado a partir de esta Alma... este primer motor o impulso básico.


Plantearemos, pues, lo que es propiamente el Alma, y la manera en que sus estructuras internas y su dinámica sirven para promover dicha evolución. También trataremos lo relativo al libre albedrío o elección, no solo considerando la forma en que este fenómeno opera, sino tomándolo como base de los dos tipos de evolución.


Por otra parte, el pasado evolutivo de cada individuo implica obviamente el fenómeno de la reencarnación, la transmigración del Alma.






Pero tal pasado guarda también las fuentes más profundas de la seguridad emocional inconsciente. Los modelos caducos de esta seguridad generan una resistencia al cambio y a todo lo desconocido, la cual va a darse en cada uno de nosotros en distintos grados de intensidad.


Tal dinámica de resistencia crea a su vez compulsión, obsesión o complejos emocionales en muchos individuos (o colectividades). Intentaremos explicar aquí la forma cómo estas compulsiones y estos complejos se encuentran enraizados, unidos al pasado.


Revisaremos el concepto o la manifestación del Karma, lo que es, lo que no es, y cómo va vinculado al factor evolutivo en cada individuo.


A través de numerosos ejemplos de temas natales, veremos cómo actúan los factores evolutivos, ilustrando así los principios expuestos a través de este libro.


El presente trabajo estará dividido en dos volúmenes.


El primero abarcará las ideas esenciales, métodos y técnicas, así como explicaciones sobre los tránsitos de Plutón por las doce Casas, los aspectos de Plutón con otros factores planetarios, los tránsitos, progresiones y revoluciones solares de este planeta.
El segundo volumen tratará sobre el papel evolutivo y kármico de Plutón en las relaciones que involucra, junto con la composición del tema y los intercambios de factores (sinastría), las correlaciones de Plutón con la anatomía, la fisiología y el sistema de los Chakras (con una explicación completa de lo que es y cómo actúa este sistema), y, finalmente, el rol evolutivo de Plutón a través de la historia moderna, tema que será tratado en profundidad, con algunas posibles proyecciones futuras, basadas en los hechos históricos del pasado.


Puesto que el objetivo de esta obra se centra en el intento evolutivo y la necesidad de crecer y cambiar, la descripción de Plutón a través de los Signos y las Casas abarcará los viejos modelos, las orientaciones y manifestaciones de su movimiento, que pueden ser transmutadas para hacer posible el crecimiento y la evolución.


Este objetivo implica, por supuesto, las imperfecciones y limitaciones preexistentes, y algunos lectores podrán tener a veces la sensación de que estas descripciones son «negativas», aunque en realidad no deberían interpretarse así.


La esencia y naturaleza de toda evolución radica en el cambio, y esto implica restricciones o estructuras que tratan de bloquear dicho cambio necesario.


Las descripciones del paso de Plutón por las Casas y Signos van a intentar ser muy objetivas al tratar de estas limitaciones y defectos corrientes, los que deben combatirse si se quiere avanzar en el impulso evolutivo, para poder llegar en algún momento a la perfección, dentro de la evolución individual.


Este libro no debe ser tomado como un texto que proporciona «recetas» astrológicas, y deberá leerse a fondo para obtener una comprensión amplia en relación a su naturaleza y a los postulados básicos que contiene.


Espero que las ideas aquí expuestas sean de utilidad para una comprensión astrológica en relación con la pregunta inicial: «¿Por qué estoy aquí y cuáles son las lecciones que debo aprender?», tanto en el nivel individual como en el colectivo.


Debido a la naturaleza de este tipo de cuestiones y a la propia de Plutón, la lectura puede hacerse densa en algunos pasajes del libro. Por ello, sugiero al lector que se tome su tiempo con esta obra, que vaya despacio y se permita a sí mismo meditar y sentir sus ideas.


Se trata de ideas y principios que no son nuevos, por el contrario, son tan antiguos como la civilización, pero que ahora están vinculados con la astrología de una forma nueva.


Deseo, sinceramente, que disfrutéis con la lectura de este libro.


Que Dios os bendiga,
JEFF GREEN
Seattle, Washington


Capítulo 1
PLUTÓN: EL VIAJE EVOLUTIVO DEL ALMA
Plutón está vinculado con el Alma y con la evolución. Pero, ¿qué es el Alma?
De acuerdo con variadas fuentes espirituales, religiosas y metafísicas, incluyendo el Bhagavad-Gita y la Biblia, el Alma es una conciencia inmutable que tiene su individualidad propia o identidad que permanece intacta de una a otra existencia.
Desde luego que el Alma va a manifestarse en cada vida en una determinada personalidad, con una conciencia y un inconsciente subjetivos.
Saturno determina los límites de nuestra conciencia subjetiva, es decir, de todo aquello de lo que somos conscientes. Urano representa el inconsciente individualizado, Neptuno el inconsciente colectivo, y Plutón el Alma misma.
________________


El Ego y la Manifestación del Alma
Cada personalidad o manifestación del Alma en cada vida tiene un Ego (Lunar), el cual sirve como punto focal indicativo para crear la propia autoimagen.
Aquí la Luna es semejante a la lente de un proyector de cine, sin la cual no habría imagen en la pantalla.
Dicha personalidad posee una naturaleza intrínseca, que le orienta a experimentar la vida a su manera propia y única.
Y cada personalidad o manifestación del Alma se relaciona directamente con las necesidades evolutivas de esta última, ya que el Alma deberá experimentar la vida de múltiples formas, a través de diversas personalidades, a fin de crecer y evolucionar.
Cada una de sus manifestaciones está así directamente unida al pasado evolutivo y al historial kármico de esa Alma individual.
________________


Las Dos Tendencias del Alma
Dentro del Alma coexisten dos tendencias. Una de ellas busca la existencia separada de Aquello que la ha creado. La otra tendencia es el retorno a la Fuente de creación. La interacción de estos dos deseos en apariencia opuestos conforma el drama de la evolución individual y colectiva.
El deseo es la fuerza determinante que condiciona la realidad de cada individuo. La iluminación que tuvo el Buda bajo el árbol sagrado está basada precisamente en su propia realización, cuando examinaba la naturaleza de la tristeza, el dolor y la miseria.
________________


El Simbolismo Planetario
Aquí puede ser interesante considerar el simbolismo planetario:
Quirón, la luna de Plutón, es en la actualidad un planeta por derecho propio. Quirón tiene la mitad del tamaño de Plutón, y su distancia al planeta equivale a unas veinte veces la distancia de nuestra Luna a la Tierra.
Aquí parecería estar reflejado el principio de los deseos opuestos que coexisten bajo este simbolismo planetario.
La interacción de estos deseos determina aquello que creemos necesitar, y a su vez, esto va a determinar la opción que elegimos, la cual va a determinar nuevamente la acción que emprendemos.
Pero también, las acciones que ponemos en marcha van a determinar el tipo de realidad que experimentamos. Estas acciones producen reacciones, que van a crear otras nuevas acciones.
En suma, este proceso viene a constituir la base de lo que conocemos como Karma: recogeremos aquello que hayamos sembrado.
________________


La Evolución del Alma y los Deseos Duales
Es debido a la existencia de estos deseos duales arquetípicos que es tan larga la historia de la evolución individual y colectiva a través de incontables existencias.
Parece evidente que la evolución del Alma depende, principalmente, de una gradual eliminación de todo deseo de separación.
A medida que se van eliminando estos deseos polarizantes, el anhelo de retornar a la fuente será mayor y dominará más nuestra conciencia.
La forma como operan tales deseos duales es un hecho fácilmente observable y verificable: ¿Acaso no manifestamos toda suerte de deseos separatistas a lo largo de cada una de nuestras vidas?
Una nueva posesión, un nuevo amante, etc.¿Y no es cierto también que, después de haber experimentado el placer momentáneo, la cumbre de satisfacción en aquello que deseábamos, tal satisfacción se ve prontamente reemplazada, siguiendo la antigua y familiar costumbre de pensar que "debe haber algo mejor que esto"?. ¿Es decir, que el objeto del deseo...?.¿Y este sentimiento de "algo más" solo viene a encender otro deseo separatista?
A medida que evolucionamos, a través de muchas centurias comenzamos a superar o eliminar nuestros deseos de separación y, con esto, se va fortaleciendo el anhelo de conocer aquello que nos ha creado, hasta que llega el día en que este será el único deseo remanente.
En última instancia, este proceso evolutivo da lugar a la creación de Almas realizadas, como es el caso de Jesús, Buda, Lao-Tsé, Yogananda, Moisés y otros grandes Maestros y santos.
________________


«La Humanidad está empeñada en una eterna búsqueda de ese “algo más”
que supone va a traerle una felicidad completa y permanente.
Pero para aquellas Almas individuales que han encontrado a Dios,
la búsqueda ha terminado, ya que Él es ese "Algo más".»
— PARAMAHANSA YOGANANDA,
La eterna búsqueda humana.
________________


El Libre Albedrío y la Evolución
Debe quedar muy claro que el deseo de retornar a la fuente es el más fuerte de los deseos arquetípicos.
No obstante, el hecho de la coexistencia de varios deseos da lugar al fenómeno aparente que conocemos como libre voluntad, o libre albedrío, y a la toma de decisiones.
Este relato vamos a encontrarlo en todas las religiones doctrinales, incluyendo la Biblia con la historia de Adán y Eva.
De este modo, seríamos en realidad responsables de nuestra evolución, de nuestro Karma y de las experiencias de realidad que todos compartimos.
________________


Las Preguntas Fundamentales del Ser Humano
¿Por qué estoy aquí? y ¿cuáles son las lecciones que estoy aprendiendo?, son preguntas que todos nos formulamos en algún punto de nuestro ciclo evolutivo.
Ahora bien:
* ¿Cómo responderemos a tales preguntas usando la carta natal?
* ¿Cómo las responderíamos desde el punto de vista que sea aplicable a todos los individuos?
A muchos les tiene sin cuidado el Karma, el Creador o la comprensión de sí mismos en un contexto global o universal, pero aún así desean saber lo que deberían hacer.
Como indica Carl Jung, el primer paso que debe dar el consejero o analista es el de considerar y valorar objetivamente la realidad subjetiva de su cliente.
Como consejeros o como amigos simplemente, actuaremos mejor si nos limitamos a identificar la realidad tal como ella es para aquellos con quienes interactuamos, dándoles lo que necesitan de acuerdo a su propia realidad, no a la nuestra.
Esta forma de dar requiere observación, escucha y objetividad.
El mismo lenguaje que usamos debería estar basado en su realidad, en su lenguaje, de modo que al intentar responder a las preguntas ¿por qué estoy aquí? y ¿cuáles son mis lecciones?, debemos tratar de entender la «realidad» que encierra la carta natal de aquel que formula estas preguntas.
________________


LA CASA Y EL SIGNO DONDE SE HALLA PLUTÓN EN UNA CARTA NATAL, Y LA CASA Y SIGNO OPUESTOS
La Casa y Signo donde se halla Plutón nos permiten describir dos fenómenos simultáneos.
Por un lado, la posición de este planeta en un Tema natal nos indica el tipo de vibración generacional que trae el individuo, los esquemas peculiares vinculados a su propia identidad que provienen de su pasado evolutivo: deseos, creencias, ideas, percepciones y valores, así como su orientación hacia la realidad.
Por otro lado, la posición natal de Plutón nos muestra el deseo o intención evolutiva, la causa de esta existencia, tal como se revela a través de la casa y el signo opuesto a Plutón.
Que el individuo sea consciente o no de este propósito, no tiene mucha importancia, ya que el Alma y no la personalidad es el último factor causal, la fuerza determinante que subyace detrás de cada vida.
La lección necesaria será aprendida de algún modo, a través del requerimiento evolutivo.
Si somos conscientes del propósito para esta vida, podemos animarlo mediante la cooperación y la no-resistencia.
A medida que la existencia va desarrollando las pautas inherentes de identidad y asociación, que se derivan de la posición natal de Plutón, podremos tener acceso a un nuevo nivel de expresión, relacionado con el Signo y la Casa opuestos a Plutón en el Tema natal.
Las limitaciones implícitas del pasado van a experimentarse de alguna forma hasta que lleguen a ser transmutadas por el punto evolutivo, hacia nuevos niveles u horizontes de comprensión y expresión.
________________


Tensión entre Pasado, Presente y Futuro
Cuando estos principios se unan a los deseos coexistentes que son inmanentes en el Alma, percibiremos que existe una tensión implícita entre pasado, presente y futuro, siendo enorme el potencial para el conflicto interno.
El deseo de separatismo puede llevar a un empeño en mantener el pasado, mientras que el deseo de retorno a la fuente promueve un enfoque hacia el futuro (el punto opuesto a Plutón); esta tensión o conflicto sucede en cada momento de nuestra vida, mientras haya resistencia subconsciente.
________________


«Cuando llegas o emerges a la vida física, tu mente no es sólo una pizarra en blanco, a la espera de los trazos que la existencia escribirá en ella, sino que ya vienes equipado con un banco de datos que supera el de cualquier computador.
Ya en tu primer día en este planeta cuentas con tretas y habilidades inherentes, aunque éstas no sean utilizadas, que no son simplemente un resultado de la herencia como podríamos pensar...
Puedes creer en una Entidad o Alma, como algo consciente y vivo, como un ordenador divinamente inspirado que programa sus propias existencias y la duración de sus vidas.
Pero este «ordenador» se halla tan altamente dotado de creatividad, que cada una de las variadas personalidades que programa es capaz de crear a su vez realidades que pueden no haber sido imaginadas por el propio computador.
Cada una de estas personalidades está altamente preparada para encontrar ámbitos concretos. Tiene plena libertad, pero debe actuar dentro del contexto de la existencia que uno mismo ha programado.
En cada personalidad, no obstante, se encuentra condensado el conocimiento que reside en su totalidad en el ordenador.
Cada personalidad tiene en sí misma la capacidad —no sólo de llevar un tipo determinado de existencia en un medio ambiente (en tu caso en un ámbito real, físico)—, sino de añadir creativamente, de contribuir a la verdadera cualidad de su propia conciencia y, al hacerlo, realizar su trayectoria a través de un sistema específico, rompiendo las barreras de la realidad conocida...»
________________


Notas tomadas de Seth Speaks, Metaphysics of Counseling, Otoño 1977, pág. 40.
________________


Ejemplo de Plutón en los Signos
Algunos ejemplos sencillos nos servirán para ilustrar estos principios:
El signo en el cual se encuentra Plutón, v. gr., Plutón en Leo, representa la vibración generacional con la que venimos al mundo.
Plutón transitó este signo de 1937 a 1958. Como es obvio, millones de individuos nacieron con Plutón en Leo.
En general, esta generación tiene deseos innatos y objetivos relacionados con la autoafirmación creativa. Sus nativos necesitan la suficiente libertad para poder afirmar, de una manera creativa, su singular propósito en esta vida.
Esta necesidad implica una profunda auto-orientación, una orientación más o menos narcisista hacia la vida.
Plutón en Leo conlleva una generación creativa que necesita ser responsable de su propia vida, capaz de tomar el destino en sus manos y forjarlo con la fuerza de su propia voluntad.
Sin embargo, el punto opuesto para esta generación está en el signo de Acuario, lo cual implica que deberá comprender también las lecciones acuarianas que llevan hacia un enfoque del conjunto de toda la Humanidad, en contraste con el enfoque individual, aislado, de uno mismo.
Al desarrollar esta comprensión, podrá entonces la generación de Plutón en Leo realizar sus objetivos de forma creativa, vinculando sus identidades y trabajos individuales a las necesidades sociales más importantes de la colectividad.
Tal proceso requiere la formación de una actitud objetiva, en contraste con la subjetiva, que tienda al desapego de todo lo que envuelve y concierne a la personalidad.
Estamos avanzando rápidamente hacia la Era de Acuario, ¿será acaso una simple coincidencia que la generación de Plutón en Leo vaya asumiendo gradualmente posiciones de poder social en las décadas venideras?
________________


Lecciones Acuarianas y Plutón en las Casas
En términos generales, toda la gente que tiene a Plutón en Leo necesita aprender lecciones acuarianas.
La posición específica de Plutón en una Casa astrológica va a indicar la lección peculiar, individualizada para cada persona.
Por ejemplo, si se trata de la Casa 9, podemos suponer que esta persona en una vida anterior ha intentado comprender la existencia dentro de un contexto cosmológico, metafísico o religioso, percibiendo intuitivamente que existía otra realidad más allá de la que captamos a través de los sentidos externos.
Por lo general, este individuo, desde la perspectiva de una vida anterior, ha necesitado emprender una amplia gama de experiencias para llegar a descubrir o vivenciar el conocimiento que él o ella buscaba.
Esta necesidad o este deseo vino a formar parte del propio proceso de auto-realización creativa del individuo, dentro del enfoque de su propia evolución.
Así, la persona vendría a esta vida actual no sólo poseyendo una intuición muy desarrollada, sino también con una rígida estructuración de la realidad (creencias), que reflejaría su propio deseo de auto-conocimiento en un sentido cosmológico.
Aquí, los puntos opuestos serían la Casa 3 y el signo de Acuario, es decir, que simplemente las lecciones acuarianas que hemos mencionado van a ser aprendidas mediante experiencias típicas de la Casa 3.
De este modo, el individuo experimentará necesariamente confrontaciones internas y externas en el terreno filosófico e intelectual, que le llevarán a asumir comprensivamente las limitaciones inherentes a su propia estructuración de la realidad (sus creencias).
Esto no quiere decir que dichas creencias sean necesariamente erróneas, sino que son limitadas.
El individuo irá dándose cuenta gradualmente de que los caminos de la verdad (Casa 9) son relativos, aprendiendo por tanto a comunicarse de distintos modos, en función de las personas o situaciones que confronte.
________________


El Conflicto entre los Deseos del Alma
Pero consideremos que los dos deseos coexistentes en el Alma y el conflicto o tensión potencial que de ellos se derivan pueden impactar el proceso que acabamos de considerar.
Por ejemplo, podría ocurrir con frecuencia que este individuo, en su vida actual, intente defender sus creencias personales, así como la estructuración de la realidad a que se refieren tales creencias, tratando de convencer o convertir a otra gente a su propio punto de vista.
Tal necesidad de defensa refleja el deseo de mantener la separatividad, mientras que, por otra parte, el anhelo de crecer y evolucionar le conducirá hacia una confrontación filosófica o intelectual, que está implícita en la Casa 3 opuesta al Plutón natal.
La interacción de estos deseos duales y el comportamiento resultante serán un tema primordial que delineará la vida entera del individuo.
________________


Atracción y Repulsión: El Conflicto Interno
El potencial de conflicto y tensión reflejado en esta dualidad del Alma puede ser comparado con el fenómeno psicológico fundamental de atracción y repulsión.
Podemos sentirnos atraídos justamente por aquello que nos repele, o ser repelidos por aquello que nos atrae.
En el ejemplo anterior, el anhelo o propósito del Alma es evolucionar, lo cual está nuevamente acorde con el punto opuesto a la posición de Plutón en el Tema natal.
Al reflejarse este deseo en la conciencia individual (Ego), la persona se verá atraída por los debates intelectuales o filosóficos, y será esta misma atracción la que le garantice, a causa de las limitaciones propias de su pasado evolutivo, los enfrentamientos intelectuales o filosóficos con otros individuos.
Tales enfrentamientos van, a su vez, a hacerle tomar conciencia de sus propias limitaciones en estos terrenos, ya que estas experiencias impulsarán la dinámica de la repulsión.
En términos del comportamiento, el individuo va a intentar alternativamente convencer o convertir a otros a su punto de vista personal, o bien alejarse de este tipo de experiencias para impedir así la irrupción de este conflicto que ya ha percibido y experimentado.
Tal interiorización dará lugar a un verdadero volcán interior de confrontación, que inducirá ideas positivas o formas de pensar que desafían directamente sus anteriores creencias u objetivos filosóficos traídos a esta existencia.
Puesto que el Alma (representada por Plutón) desea evolucionar (punto opuesto en Casa 3), este impulso llevará al individuo a dialogar con otros, con miras a efectuar los intercambios necesarios que le ayuden a transmutar sus creencias preexistentes.
En otras palabras, la persona será atraída en forma subconsciente y atraerá hacia sí el tipo de gente que puede provocar este efecto sobre sus propósitos y creencias filosóficas.
________________


Lecciones Evolutivas a Través de la Vida
En la medida que este proceso va dándose a través de la vida, el individuo podrá realizar sus propias lecciones evolutivas, llegando a reconocer la relatividad de su propio punto de vista.
Entonces estará en condiciones de participar en debates filosóficos e intelectuales de una manera no-defensiva, aprendiendo de ellos y enseñando a los demás.
Aprenderá así a comprender y respetar las diferencias individuales en cuanto a las creencias, filosofías, religiones y estructuras intelectuales.
Pudiendo también, por otra parte, llegar a rechazar la presión o intento evolutivo, caso en el cual su conducta se manifestaría bajo actitudes de rechazo y defensa frente a cualquiera que no esté de acuerdo con su personal enfoque de las cosas.
________________


Atracción y Repulsión en la Evolución del Alma
Esta dinámica de atracción/repulsión, unida a los deseos duales inherentes que el Alma va a manifestar a través de la posición de Plutón en su Casa natal, nos permitirá reflexionar sobre dicha posición en nuestros propios Temas natales, para ver cómo opera este principio en la propia vida.
En último término, la repulsión vendrá a ser una consecuencia automática de todo deseo o atracción hacia cualquier cosa que no sea el retorno a la Fuente.
Desde una perspectiva estrictamente psicológica, Plutón tiene que ver con nuestros más profundos esquemas de seguridad emocional, los cuales son de naturaleza inconsciente.
En este sentido, la mayoría de nosotros se mueve por inercia, en la línea de menor resistencia.
Tales esquemas asociados a la propia identidad son acarreados desde el propio pasado evolutivo y van unidos directamente al camino de menor resistencia y, por consiguiente, a nuestras necesidades inconscientes de seguridad.
Aquí el pasado representa lo familiar, lo que conocemos, mientras que las lecciones que debemos aprender, o el propósito evolutivo implícito en el punto opuesto al Plutón natal, son desconocidos para nosotros, no están incluidos y representan lo misterioso, aquello que desafía directamente a lo que nos es más familiar y por lo tanto puede afectar nuestra seguridad en el nivel más profundo posible: en nuestro propio centro o Alma.
¿Cuántos de nosotros somos conscientes de estas necesidades profundas de seguridad, o de cómo estos esquemas y necesidades condicionan nuestra conducta externa?
Creo que la mayoría coincidirá en que no somos conscientes de ello, y, si esto es así, ¿cuántos individuos comprenderán estos esquemas? No habrá muchos, desde luego.
Esta profunda necesidad de seguridad nos llevará a aproximarnos a ciertas experiencias durante la vida, una y otra vez, exactamente de la misma forma, y estas experiencias o circunstancias están vinculadas de cerca con la posición de Plutón natal.
Si permanecemos anclados en los antiguos esquemas (el pasado) por motivos de seguridad, surgirán entonces conflictos en estas áreas, ya que el deseo del Alma en cada individuo es el de crecer y evolucionar.
________________


Plutón y las Áreas de Inercia Natural
La localización de Plutón en el Tema natal nos indica un área de inercia natural por razones de seguridad, que puede conferirnos un enorme poder.
Plutón conlleva en sí la fuerza compulsiva requerida para mantener aquella área (Casa y Signo) bajo la forma habitual de ejecución —el pasado—.
Esta fuerza compulsiva podría llegar a convertirse en apremio u obsesión, si la resistencia (originada en el deseo de seguridad) es bastante fuerte.
Su magnitud va a determinar la intensidad de los conflictos o enfrentamientos experimentados en dicha área plutoniana y, puesto que el impulso evolutivo del Alma es crecer, el individuo podría verse abocado a un crecimiento cataclísmico a causa de los conflictos experimentados por la resistencia al designio evolutivo, o bien a un lento crecimiento, aunque gradual, cuando no plantea resistencia a dicho designio.
________________


El Alto Grado de Poder de Plutón y la Inconsciencia
Estas áreas de inercia natural serán causa de fallos en el desarrollo individual.
El alto grado de poder e identificación que posee el Alma (representada aquí por Plutón) es la causa de estos problemas.
Puesto que Plutón conlleva un proceso fundamentalmente inconsciente, por lo general el individuo, no está enterado de los esquemas motivacionales de su Alma, por lo cual puede llegar a sentirse frustrado o estancado, o a preguntarse por qué las mismas lecciones, las mismas equivocaciones, el mismo tipo de relaciones o el mismo conflicto le suceden una y otra vez.
De cuando en cuando, esta persona se preguntará:
* ¿Por qué estoy aquí?
* ¿Qué se supone que debo hacer?
* ¿Qué puedo hacer en relación a estas cosas?
Interrogantes que constituyen una respuesta natural al deseo final de identificación con el Creador, aunque el individuo no lo reconozca como tal.
________________


El Rol del Astrólogo en la Evolución del Individuo
Sobre este punto, el astrólogo puede indicar al individuo los caminos por donde podrá ser más libre y evolucionar con un crecimiento controlado.
Una vez que la persona llega a ser consciente de los problemas, motivaciones, necesidades, deseos, actitudes e impulsos de seguridad que condicionan sus experiencias, podrán darse los cambios requeridos, siempre y cuando el propio individuo quiera promoverlos.
Todo tiene que comenzar por la propia motivación en este sentido.
De nuevo, la vía hacia estos cambios estará indicada en el punto opuesto al Plutón natal (Casa y Signo).
Al iniciar el proceso del cambio, tendrá lugar una redefinición automática, una evolución y una nueva expresión respecto a la Casa donde se halla Plutón.
La persona podrá tener acceso a esta área de un modo diferente, naciendo así a un nuevo nivel gracias a la desaparición de los esquemas caducos de comportamiento.
________________


Aplicación de Plutón al Estudio del Individuo
Podemos tomar estas ideas acerca de Plutón y aplicarlas a cualquier individuo.
Al observar y escuchar a una persona, a la vez que analizamos su Tema natal, podemos llegar a determinar la realidad de esa persona, tal como existe para ella.
La forma como expresamos o comunicamos al individuo estos principios estará determinada por su propio nivel de comprensión.
________________


Importancia del Pasado Evolutivo
Comprender el pasado evolutivo de una persona es muy importante.
A lo largo de los muchos años en que he estado elaborando Temas natales, he observado que el comportamiento de un individuo está directamente condicionado por este pasado, de un 70 a un 85 por ciento.
Incluso los modernos psicólogos se refieren a las "memorias inconscientes" como fuerzas que influyen sobre los sentimientos, pensamientos, estados de ánimo y deseos de nuestra conciencia subjetiva.
Es importante comprender el pasado, ya que este nos va a explicar el "aquí y ahora", el porqué de esta clase de vida y qué razones nos mueven a ella.
Todo se explica aquí bajo la óptica de la necesidad evolutiva y la causalidad kármica:
* ¿Por qué tenemos tal padre, tal madre o tal amante?
* ¿Por qué vivimos tal experiencia o tales circunstancias de la vida?
Entenderemos así que tenemos responsabilidad sobre aquello que hemos sido, sobre lo que somos y sobre aquello que estamos en camino de ser.
Las decisiones tienen lugar a cada paso, en cada momento de nuestra vida.
Lo que elegimos se refleja en nuestros deseos, y el deseo va a determinar todo cuanto sucede, a nivel individual y colectivo.
Comprendiendo la vida de este modo, podremos entender mucho mejor aquellas «lecciones» que debemos aprender.
Podremos comprender su «por qué» y, al hacerlo, crear una voluntad para aceptarlas, para no ofrecerles resistencia, dado el conocimiento que hemos obtenido de sus causas remotas.
Si el lector es un estudiante de Astrología, estas ideas podrán ayudarle a una comprensión objetiva de estos esquemas en su propia vida.
Si se trata de un consejero, un astrólogo profesional, entonces podrá utilizar estas ideas a favor de sus clientes.
________________


El Primer Tránsito de Saturno: Una Etapa de Crisis
¿Por qué se habla de una época difícil como experiencia común a todos durante el primer tránsito de Saturno sobre el Saturno natal?
De los 28 a los 30 años, se está viviendo los condicionamientos provenientes del pasado evolutivo y kármico.
Al estar próximo este tránsito de Saturno, es frecuente que el individuo empiece a sentirse restringido, frustrado o deprimido por la realidad o las circunstancias de su existencia.
El retorno de Saturno corresponde a un período de crecimiento natural, como un reflejo condensado del pasado, que se verá acelerado a causa de un nuevo ciclo evolutivo que está emergiendo.
Al acercarse Saturno más y más a su posición en el Tema natal, el individuo experimenta dos sensaciones simultáneas:
1. Un sentimiento de restricción, frustración o depresión basado en las antiguas condiciones (herencias kármicas).
2. Un sentimiento instintivo de emerger, en el sentido de redefinir y recrear las condiciones de su vida.
En otras palabras, el propósito evolutivo del Alma (pasado y futuro) empieza a colisionar en cada momento de la vida individual.
En la medida en que tales fuerzas evolutivas convergen sobre la realidad existente (seguridad), que está condicionada por el pasado (Plutón), el individuo se irá encontrando frente a decisiones de gran importancia, puesto que ellas van a determinar su propia experiencia en los próximos 28 años de vida.


Por supuesto que hay otros tránsitos planetarios que van a influenciar también este proceso evolutivo.
* Saturno cumple un ciclo de 7 años, dentro de su ciclo total de 28 años.
* Júpiter tiene un ciclo de 12 años de crecimiento y expansión.
* El nodo lunar tiene un ciclo natural de 18 años.
* Urano transita en cuadratura con el Urano natal a los 22 años de edad, en oposición de los 39 a los 42, nuevamente en cuadratura a los 63 y retorna sobre el Urano natal a los 84 años.
* Neptuno hace cuadratura al Neptuno natal a los 42 años de edad.
* Plutón, según el curso que tenga su órbita elíptica, podría hacer también cuadratura al Plutón natal durante la vida de un individuo.
________________


Ciclos Naturales y Evolución
Durante estos ciclos naturales, las fuerzas evolutivas vinculadas con el futuro se verán aceleradas, en relación con las condiciones representadas por el pasado.
Estas últimas van a definir la realidad total del momento, tanto en lo individual como en lo colectivo.
La Creación es un continuo proceso de nacimiento, muerte y renacimiento.
Proceso evolutivo que podemos observar en todo lo que nos rodea, desde las cambiantes estaciones hasta el Sistema Solar y el Universo entero.
De tal forma, no debe sorprendernos la idea de considerar que todos nosotros somos parte de este proceso.
Comprender el pasado es comprender el presente, el momento actual.
Y esta comprensión nos permitirá efectuar elecciones positivas en relación con nuestro porvenir individual y colectivo.
Podemos así ayudarnos a nosotros mismos y ayudar a la Humanidad y a la Tierra, tomando estas decisiones.
Los ciclos naturales de aceleración evolutiva permiten oportunidades de máximo crecimiento, pero, si les oponemos resistencia a causa de las influencias de fuerzas acumuladas en el pasado, entonces existirá el terreno potencial para los fenómenos catastróficos.
________________


PLUTÓN Y EL EJE DE LOS NÓDULOS
La mayoría de astrólogos coinciden al enseñar que el Nodo Lunar Sur representa un conjunto de esquemas, v. gr., valores, métodos, creencias, necesidades, etc., que se han adquirido en el pasado y que han sido relegadas a la vida actual, gravitando sobre ella.
También nos han enseñado que el Nodo Lunar Norte representa las lecciones que deberán ser aprendidas en la actual existencia.






Unos pocos astrólogos profesionales difieren de esta interpretación arguyendo que, en realidad, el pasado corresponde al Nodo Norte y el porvenir al Nodo Sur.
No obstante, a pesar de su insistencia, la observación histórica de muchos siglos otorga validez a la primera correlación:
* Nodo Norte → futuro
* Nodo Sur → pasado
Lo cual parece comprobarse también en mi experiencia personal, adquirida a lo largo de muchos años a través del estudio de miles de Temas astrológicos.
Si los lectores meditan sobre estos símbolos aplicados a su propia vida, creo que esta correlación les quedará clara.
________________


Relación entre los Nodos Lunares y Plutón
La relación entre los Nodos Lunares y Plutón es muy importante.
Ya hemos visto que Plutón está asociado con los deseos que tienen su base en factores evolutivos.
La posición de Plutón natal es indicio de los moldes preexistentes de identidad, que gravitan sobre un individuo de forma natural en su vida actual.
Por su parte, el Nodo Sur nos muestra, desde el punto de vista de una vida anterior, la forma de operar que permite al individuo actualizar y realizar los deseos e intencionalidades implícitos en la posición de Plutón natal.
________________


Ejemplo de Interpretación Astrológica
Un sencillo ejemplo va a ilustrar este punto (ver Carta ejemplo):
* Supongamos que Plutón está en la Casa 9,
* Y el Nodo Sur está en la Casa 7.
Aquí, la esencia de la vida del individuo se centrará en el deseo de comprender su existencia dentro de un contexto amplio y cosmológico.
Ahora bien:
Si el Nodo Sur está en la Casa 7, ¿cómo podría esta persona actualizar o realizar dicho deseo?
Desde la perspectiva de una vida anterior, la forma de hacerlo le ha llevado a iniciar relaciones muy diversas, a través de las cuales habrá buscado el conocimiento implícito en la Casa 9, donde tiene ahora a Plutón.
Tales relaciones estarían enfocadas típicamente hacia otras personas que pudiesen servir como “maestros” para el individuo.
Estos esquemas anteriores determinan una tendencia, al llegar a la vida actual, hacia este tipo de objetivo.
De este modo, el individuo tenderá a atraer hacia sí, a través de las relaciones, a otras personas que van a intentar convencerle o convertirle hacia sus puntos de vista, pudiendo así recoger variadas enseñanzas, provenientes de gentes muy diversas.
Ahora surge la gran pregunta:
* ¿Cuál de estas enseñanzas será cierta y cuál estará equivocada?
* ¿Acaso habrá alguna que sea más cierta que las demás?
* ¿Estarán todas ellas equivocadas?
Tales son las preguntas que este individuo deberá formularse ahora.
En el ejemplo anterior, el Nódulo Norte (forma de actuar) estaría en la casa 1, y el punto opuesto a la posición de Plutón sería la Casa 3.






¿Cuáles son aquí las lecciones evolutivas?
En términos sencillos, el individuo tendrá que reconocer la relatividad de los diversos puntos de vista, aunque utilizando la forma de actuar especificada por el Nodo Norte en la Casa 1.
Así, aprenderá a desarrollar su propia voz, su propia visión e identidad, un conocimiento propio que le permitirá formular preguntas y responderlas desde sí mismo.
________________


Transformación de la Relación Maestro-Discípulo
Tal transformación podrá llevarle gradualmente, o totalmente, a cambiar su enfoque y personal orientación de las relaciones.
En lugar de asumir una actitud dependiente, propia de una relación discípulo-maestro, querrá de una forma subconsciente convertirse él mismo en el maestro.
Más adelante, el individuo optará por una situación de igualdad en sus relaciones personales, donde ambas partes sean a la vez estudiante y maestro hacia el otro, fomentándose así una mutua independencia de cada uno de ellos.
________________


Ejemplo con el Nodo Sur en Casa 1
Tomemos ahora otro ejemplo, con la misma posición de Plutón en Casa 9, pero ahora con el Nodo Sur invertido, en la Casa 1.
El punto opuesto a Plutón sigue siendo la Casa 3, y la forma de actuar para llevar a cabo el propósito evolutivo estará representada por la posición del Nodo Norte en la Casa 7.
La base o punto de referencia de partida (Casa 9), sigue dando al individuo el deseo de comprenderse a sí mismo dentro de un contexto cosmológico y amplio.
Bajo la perspectiva de una vida anterior, esta persona ha realizado aquel deseo manteniendo independencia y libertad en sus relaciones, para poder así dar comienzo a experiencias que consideraba necesarias para colmar su propio anhelo de conocimiento cosmológico.
Aquí, la persona ha sido auto-dependiente.
Por consiguiente, ha llegado a su vida actual con capacidad para formular y responder sus propios interrogantes, y esta orientación estará reflejada en sus actuales limitaciones e intentos evolutivos.
________________


Lecciones Evolutivas: Plutón en Casa 3 y el Nodo Norte en Casa 7
Así, este individuo irá aprendiendo las lecciones relativas a las creencias intelectuales y filosóficas, simbolizadas por el punto opuesto a Plutón (Casa 3), y estará destinado a enfrentarse con otros en estos terrenos, para poder aprender estas lecciones.
Ahora bien, ¿cómo se darán tales lecciones en lo concreto?
A través de aquello que está representado por la Casa 7, donde está situado el Nodo Norte.
El Alma de esta persona necesitará y deseará las relaciones en esta vida, y se tendrá también la obligación de dar a los demás, así como la de aprender a escucharles, con el objeto de poder comprender e identificar la realidad tal como ellos la perciben.
De esta forma, la persona estará en la posibilidad de dar a otros lo que verdaderamente necesitan, de una forma objetiva (Nodo Norte en Casa 7, Punto opuesto al Plutón natal en Casa 3), y no desde la propia perspectiva del sujeto donante (Nodo Sur en Casa 1, Plutón en Casa 9).
________________


El Rol de Maestro y los Desafíos Intelectuales
Por lo general, el individuo de este ejemplo, cuando predominan en él los esquemas de relación con los demás que ha tenido en su vida anterior, se situará en el lugar del maestro, ya que necesitará ser percibido por los demás como un líder, como una persona fuera de lo común, a causa de los conocimientos que ha acumulado (Plutón en Casa 9, Nodo Sur en Casa 1).
Al mismo tiempo, gracias a la oposición de Plutón a la Casa 3, se verá obligado a enfrentarse a otros en el ámbito intelectual y filosófico, para comprobar las propias limitaciones de su estructura personal de creencias.
Aquí, el Nodo Norte en Casa 7 le ofrecerá un modo de actuar que va a ayudarle a comprender otras claves individuales y adoptarlas de forma cíclica a través de su vida actual.
________________


Evolución a Través de la Confrontación
Poco a poco, mediante confrontaciones, este individuo irá tomando conciencia de que puede aprender de los demás, pudiendo llegar a entender que debe enfocar sus relaciones con ellos sobre una base de igualdad, ya que éstas son esenciales para su crecimiento evolutivo, al mismo tiempo podrá comprender, igual que sucedía en el ejemplo anterior del Nodo Sur en Casa 7, que la igualdad podrá surgir al fomentar una realización autónoma e independiente en su prójimo.
________________


Relación entre los Nodos Lunares y Plutón
Ambos Nódulos se relacionan con las formas de actuar que ayudarán al individuo a realizar sus deseos y necesidades evolutivas.
En los dos ejemplos anteriores hemos colocado a Plutón en la Casa 9.
Sin embargo, las formas de actuar requeridas para lograr los deseos expresados a partir de esta Carta, tanto en el pasado como en el presente, han sido diametralmente opuestas.
Este principio podrá ser aplicado en lo sucesivo a todas las combinaciones entre Plutón y el eje de los Nódulos.
________________


Importancia de los Regentes de los Nódulos
El próximo principio a considerar es:
* ¿Qué signos y casas ocupan los regentes planetarios de los correspondientes signos y casas donde se encuentran los Nódulos?
Así, por ejemplo:
* Si el Nodo Sur está en Libra, su regente será Venus,
* La posición de este planeta, o del planeta que corresponda como regente, en un signo y una casa determinados, actuará como un factor favorable para el individuo, ya sea para:
   * Expresar las formas pasadas de actuar, o bien,
   * Para desarrollar las que se relacionan con su propósito evolutivo en esta vida.
________________


Ejemplo de Plutón en Casa 9 y Nódulo Sur en Géminis (Casa 7)
* Plutón en Leo, en Casa 9.
* Nodo Sur en Géminis, en Casa 7.
* El regente de Géminis, Mercurio, se encuentra en Piscis, en Casa 1V.
* Nodo Norte en Sagitario, en Casa 1.
* Regente de Sagitario, Júpiter, en Escorpio, en Casa 11I.
Teniendo en cuenta lo ya dicho sobre Plutón en la Casa 9 y el Nodo Sur en Casa 7, ¿cómo posibilitaría Mercurio en Piscis la forma de actuar implícita en la posición del Nodo Sur (Géminis-Casa 7)?
________________


Interpretación del Ejemplo
Esto implicaría que los "maestros" del individuo durante sus primeros años hayan sido sus propios padres, y que se trate de una persona en extremo sensible e impresionable ante el impacto del sistema de creencias de sus padres.
Por motivos de propia consistencia y seguridad (relación entre Casa 1V y Plutón en Casa 9), el nativo podría atraer hacia sí personas (Casa 7) que reflejaran el sistema de creencias de sus padres (Mercurio en Piscis).
Este individuo no sabría en qué creer, ni cómo pensar independientemente, de modo que adoptaría las creencias de sus padres ya que éstas reflejarían el propio deseo de comprenderse a sí mismo en un contexto cosmológico.
A su vez, podría ocurrir que esta persona transmitiera todas estas enseñanzas a sus propios hijos.
El Nodo Sur en Géminis le va a dar un enorme deseo por diversas ideas y experiencias.
No obstante, en este caso la presencia de Plutón en la Casa 9 podría crear una situación en la que el nativo negara la importancia o legitimidad de cualquier punto de vista que no fuera el suyo propio, como una extensión de las creencias de sus padres y, más tarde, de su pareja o compañeros.
Tal amenaza de otros puntos de vista minaría las estructuras de seguridad y autoimagen (Mercurio en Piscis y Casa 1V).
________________


El Nodo Sur en Géminis y Casa 7
Sin embargo, al tener el Nodo Sur en Géminis y Casa 7, el individuo atraería de forma natural a otras personas con enfoques distintos, de modo que, aunque trate de negarlos, tomará esta información a un nivel subconsciente.
Así, existirá en él una comprensión más allá de las enseñanzas tomadas de sus padres o su pareja.
Dicha comprensión, desde la perspectiva de una vida anterior, va a «encauzar», por así decirlo, su existencia actual.
________________


Nodo Norte en Sagitario y Casa 1
Ahora bien, el Nodo Norte se halla en Sagitario y Casa 1, mientras que el punto opuesto a Plutón es la Casa 3.
* Júpiter, planeta regente del Nodo Norte,
* Se encuentra en Escorpio y Casa 11I.
Para explicar esto de una forma sencilla, podemos decir que, en su vida actual, el individuo ha escogido unos padres que intentarán asentar en él mismo, como hijo, su sistema de creencias.
Pero este niño se habría sentido gradualmente sofocado por estas creencias, sintiendo que sus padres no comprendían verdaderamente sus necesidades individuales.
Así, el niño haría una introspección progresiva (Mercurio en Piscis), con el objeto de aprender por sí mismo las lecciones de independencia (Nodo Norte en Sagitario y Casa 1, Júpiter en Escorpio y Casa 11I).
________________


Proceso de Evolución: Seguridad Interna y Expresión Personal
A través de esta interiorización emotiva, el nativo podrá ir consolidando las lecciones de seguridad interna (Mercurio en Casa 1V y Piscis a través de la polaridad del Nodo Norte en Casa 1 y Sagitario).
En forma gradual, a medida que vaya desarrollando un punto de vista personal, se desarrollará en el individuo su propia expresión e independencia, llevándole a un logro evolutivo que le permitirá responder a sus propias preguntas y formularlas por sí mismo.
Por medio de enfrentamientos intelectuales o filosóficos (inicialmente con sus propios padres), el nativo no solo se dará cuenta de la relatividad de las creencias, sino que también, a través de la meditación (Júpiter en Escorpio y Casa 11I), comprenderá la unidad esencial que subyace bajo todos los sistemas cosmológicos, metafísicos o religiosos.
Júpiter en la Casa 11I y Escorpio irá disolviendo poco a poco las antiguas fronteras que separan un sistema de otro, revelando la unidad fundamental de todos ellos, en tanto que el Nodo Norte en Sagitario y el Nodo Sur en Géminis ayudarán al individuo a ver y experimentar por doquier esta verdad.
________________


Desarrollo de la Conciencia Espiritual
Aquí, el nativo se entregaría al sistema que más le atraiga intuitivamente por resonancia natural con su propio ser, sistema que tendrá que experimentar (influencia de Júpiter en Escorpio y Casa 11I).
Tendrá el sistema que ofrecerle técnicas y métodos por medio de los cuales pueda comprender directamente la verdad del entramado conceptual, llevando a la experiencia el conjunto de creencias metafísicas y espirituales.
Esto le permitirá aprender a discernir la verdadera enseñanza y los auténticos maestros, de todo aquello que sea falso:
* Verdad o revelación vs. error o ficción.
El individuo aprenderá a relacionarse con otros (Nodo Sur y Punto opuesto a Plutón en Casa 7) en cualquier nivel de realidad que se presente, dándoles aquello que verdaderamente necesitan.
Al final, el nativo establecerá una relación de igualdad con los demás, fomentando su libertad e independencia, aunque concediendo valor al compromiso.
Una vez que haya logrado esta transformación, el nativo fomentará y respetará también la independencia e individualidad de sus propios hijos.
________________


Principios Fundamentales en la Carta Natal
Estos principios básicos que relacionan la posición de Plutón en un tema natal con su punto opuesto, los Nodos Norte y Sur como formas de actuar y los regentes planetarios de los Nodos como apoyos de estas formas de actuar, constituyen todos ellos la principal muestra del dinamismo kármico/evolutivo de la Carta natal.
Esta dinámica constituye a su vez la base y fundamento que va a dar un significado a cualquier otro factor del Tema natal, el cual podrá relacionarse con la dinámica y obtener nuevos significados respecto a su papel y su contribución a este fundamental dinamismo kármico/evolutivo.
________________


ASPECTOS DE PLUTÓN AL EJE DE LOS NÓDULOS
Los aspectos directos de Plutón al eje de los Nódulos lunares en un Tema natal, indican la existencia de factores evolutivos y kármicos  muy específicos y únicos.
La naturaleza del aspecto va a determinar cuáles son estos factores.
________________


La Conjunción de Plutón al Nodo Sur
Indica tres posibles condiciones:
1. Repetición Kármica y Evolutiva
El individuo se halla en una condición de volver a experimentar algo, dentro de su proceso evolutivo y kármico, a causa de un fracaso anterior en este punto, o de intentar resolver satisfactoriamente los esquemas de posibilidad implícitos en la Casa y Signo que ocupan Plutón y el Nodo Sur.
Por su parte, el regente planetario de este Nodo (de la Casa y Signo donde esté situado) nos va a suministrar una información adicional en relación a esta posibilidad o requerimiento.
________________


2. Goce Kármico y Evolutivo
El individuo se encuentra bajo una condición de goce kármico y evolutivo.
Tanto esfuerzo ha puesto en el pasado dentro del área en cuestión y con intenciones tan puras, que hoy está recogiendo lo que ha sembrado.
En tal caso, esta persona tendrá algún tipo de «destino» especial que cumplir.




Analizando el planeta regente del Nodo Sur, se podrá determinar, el Signo y Casa que ocupa, obtendremos información adicional respecto a esta condición.
________________


3. Simultaneidad Evolutiva y Kármica
El individuo atraviesa una situación simultánea evolutiva y kármica, en la cual ciertas circunstancias del pasado deben revivirse, mientras que otros factores le han llevado a un estado de goce.
Aquí, las posiciones respectivas de Plutón y el Nodo Sur en Casas y Signos van a indicar estas circunstancias y condiciones favorables.
Para más información, se mirará la posición (Signo y Casa) del planeta regente del Nodo Sur.
________________


Determinación de la Condición Dominante
Las dos primeras condiciones son raras, siendo más común la tercera al darse la conjunción entre Plutón y el Nodo Sur.
Así, ¿cómo podremos saber cuál es la condición que prevalece para el nativo?
En general, sugiero que se utilice el método astrológico tradicional, indagando u observando, si es posible, sobre la vida real del nativo.
La técnica nos permitirá en la práctica una rápida comprensión de las condiciones prevalecientes.
Puede ser difícil comprender este punto con base en la sola observación del tema natal.
________________


Método para Indagar en la Vida del Individuo
Si se quiere indagar acerca de la vida del individuo, las preguntas deberán girar sobre las áreas y experiencias que nos sugiera el Nodo Norte y el punto opuesto al Plutón natal.
* Si se conoce al nativo, la observación acerca de estas condiciones debe tener en cuenta esta dinámica.
* Si parece existir un bloqueo en cuanto a la realización de estos puntos opuestos, entonces existirá la Condición Uno.
* Si parece que existe algo único y especial en la vida del nativo, en relación a la experiencia y al área (Casa) donde se ubica Plutón y el Nodo Sur, existirá la Condición Dos.
* Si se observan elementos de ambas, entonces se producirá la Condición Tres.
________________


Factores Adicionales en el Tema Natal
Existen otros factores en el Tema natal que pueden ayudarnos a comprender la probabilidad de estas condiciones kármicas.
En general:
* Los aspectos de Plutón que no entrañan tensión indican, como tendencia, una circunstancia que se revive.
* Una combinación de aspectos tensos y distensionados tiende a crear una condición dual.
* Si otros planetas están en aspecto armónico, van a indicar, según su emplazamiento en Casa y Signo, condiciones de disfrute y fruición.
* Mientras que los aspectos inarmónicos serán a su vez indicio de repetición de vivencias kármicas relativas a los Signos y Casas donde se hallen los planetas que forman tales aspectos.


Además de lo anterior, hay otros indicios y factores a considerar cuando Plutón se halla en conjunción al Nodo Sur.
En las tres condiciones mencionadas, a no ser que existan factores atenuantes, el individuo estará bloqueado en cuanto a una realización total de las posibilidades evolutivas descritas por el Nodo Norte, hasta que no tenga lugar el segundo retorno de Saturno.
Como ya hemos visto, el primer retorno de Saturno simboliza el ciclo de tiempo normal en el cual cumplimos o vivenciamos las condiciones evolutivas y kármicas del pasado.
________________


Factores Atenuantes que Reducen el Tiempo Evolutivo
Los factores atenuantes que pueden reducir la cantidad de tiempo requerida para cumplir estas condiciones se indican por:
1. Los planetas en conjunción al Nodo Norte.
2. Los planetas que forman aspectos con el Nodo Norte.
* En el primer caso, existe una condición bajo la cual aquel planeta ha intervenido directamente para ayudar al individuo a superar determinadas condiciones en las recientes vidas anteriores de este, o bien en la última vida anterior.
* La naturaleza específica de este planeta(s) nos describirá la forma en que esto ha tenido lugar.
* En el segundo caso, se da una condición en la cual el planeta ha actuado de forma indirecta para impulsar la evolución del nativo en vidas anteriores o en la última de ellas.
El número de aspectos al Nodo Norte determina, en forma relativa, la reducción de la cantidad de tiempo empleada en compensar pasadas condiciones.
________________


Otros Planetas en Conjunción a Plutón y el Nodo Sur
Si hay otros planetas en conjunción a Plutón y el Nodo Sur, entonces las funciones propias de estos planetas están no solo vinculadas directamente con el pasado, sino también sujetas a las tres condiciones kármico/evolutivas que hemos visto anteriormente.
Se deben aplicar los mismos principios de observación ya descritos, para determinar la influencia de estos planetas.
Ahora bien, si se da el caso de que el regente planetario del Nodo Norte se encuentra en conjunción a Plutón y al Nodo Sur, las circunstancias pertinentes al pasado se van a duplicar en intensidad.
________________


Cálculo del Tiempo Necesario para Compensar el Pasado
Los aspectos al Nodo Norte nos ayudarán a calcular el tiempo necesario para compensar tales circunstancias del pasado.
* Si hay un planeta en cuadratura a Plutón y a los Nodos, su función (determinada por la Casa y Signo que ocupa tal planeta) está entrelazada con esquemas pasados y futuros.
* La forma de actuar más corriente en este caso es una situación en la cual el individuo intentará evadirse o escapar de aquellos esquemas que pertenecen al pasado.
La tensión irá unida a un grado intenso de conflicto o tensión, experimentados por el nativo en relación a los esquemas implícitos en la Casa y Signo donde se halla Plutón y el Nodo Sur, junto con la Casa y Signo que ocupa el planeta en cuadratura a ellos.
En tanto que evade el problema que le presenta el Nodo Sur, este individuo intentará resolver conflictos propios de los esquemas implícitos en la Casa y Signo donde su Nodo Norte está ubicado.
Al hacerlo, el nativo va a «saltar escalones», pero sin lograr una resolución adecuada de los requerimientos que indican la Casa y el Signo donde están Plutón y el Nodo Sur.
________________


Revivir los «Escalones» No Superados
Es así que en su vida actual, esta persona deberá volver a revivir aquellos «escalones» que se ha saltado.
Solo entonces la promesa que le ofrece su Nodo Norte podrá realizarse satisfactoriamente, ya que hasta entonces el individuo ha estado dividido en dos actitudes simultáneas:
* A veces comportándose de acuerdo a los valores propios del Nodo Sur y Plutón.
* Y otras asociando su conducta a los esquemas característicos del Nodo Norte.
La solución, repetimos, está en compensar aquellos esquemas del pasado, dentro del contexto en el que se ubica Plutón y el Nodo Sur, condición sine qua non para poder realizar las posibilidades ofrecidas por el Nodo Norte.


________________


Determinación del Tiempo Necesario para la Evolución
En general, el número de aspectos al Nodo Norte dará indicios acerca del tiempo necesario para completar o revivir circunstancias kármicas previas.
En algunos casos, esta necesidad será cumplida durante el tiempo del primer retorno de Saturno.
El lapso de tiempo va a ser notoriamente reducido, cuando se trata de aspectos favorables, ya que estos implican una resolución parcial de estas necesidades kármicas en vidas anteriores.
* Por el contrario, si predominan los aspectos desfavorables, esta tendencia implica una falta de comprensión o resolución de los requerimientos kármicos antes de llegar a la vida actual.
* Esto hará que el tiempo necesario para revivir estas circunstancias en esta existencia se vea aumentado significativamente, más allá del primer retorno de Saturno.
Sin embargo, no podrían existir aquí normas fijas o esquemáticas, ya que este análisis kármico/evolutivo deberá tener en cuenta la circunstancia natural de evolución y la situación individual.
Más adelante serán expuestas las cuatro situaciones evolutivas de la Humanidad, dentro de este mismo capítulo.
No obstante, puede afirmarse en términos generales que un avance individual a lo largo de la escala evolutiva está relacionado con una reducción en la cantidad de tiempo necesaria para el cumplimiento de necesidades kármicas del pasado.
________________


La Conjunción de Plutón al Nodo Norte
Es indicio de una condición evolutiva y kármica que podemos generalizar a cualquier Tema natal.
Aquí, el individuo ha venido trabajando para transformar algo relacionado con el emplazamiento de esta conjunción (Casa y Signo), durante las más recientes vidas anteriores, y su propósito es continuar dicho trabajo.
Los resultados de esta transformación pueden brindarle un enorme crecimiento en la vida actual, y cualquier otro factor contribuyente a ello en el Tema natal será encauzado o enfocado en esta dirección del Nodo Norte y Plutón.
* En este caso, no es aplicable el análisis del punto opuesto a Plutón.
________________


Factores Atenuantes en la Conjunción Plutón - Nodo Norte
Existen, sin embargo, algunos factores atenuantes que debemos considerar en caso de que un planeta:
* Se encuentre en conjunción o aspecto al Nodo Sur.
* En cuyo caso podemos utilizar para su interpretación elementos de juicio semejantes a los ya vistos para la conjunción de Plutón y el Nodo Sur.
Evaluaremos los aspectos favorables y los tensos, con el objeto de determinar la probable influencia del planeta.
Si este se halla en una situación de retribución positiva, entonces tanto la naturaleza propia de este planeta, como su posición en un Signo y una Casa determinados y los aspectos que reciba de otros planetas, van a contribuir de forma integral y positiva al cumplimiento del propósito evolutivo marcado por la conjunción entre el Nodo Norte y Plutón.
________________


Bloqueos en la Conjunción Plutón - Nodo Norte
Si un planeta en conjunción al Nodo Sur se halla bajo una situación aparente de revivir condiciones pasadas, tanto la naturaleza específica del planeta como su localización en Casa y Signo, van a actuar como una fuerza conflictiva que puede bloquear en cierto grado la capacidad del individuo para cumplir con el propósito evolutivo implícito en la conjunción de Plutón y el Nodo Norte.
La clave para resolver esta situación radica en que esta persona sepa resistir la tentación o deseo de evadir dicho factor y el impacto que este pueda tener sobre su existencia.
Se trata pues de que el individuo afronte de lleno estas condiciones, resolviéndolas de forma integral en el contexto de la conjunción Plutón-Nodo Norte.
________________


Determinación de Aspectos Favorables y Desfavorables
Si se diera el caso de planetas bajo ambas condiciones simultáneas, habrá que determinar cuál de ellos hace aspectos favorables al Nodo Sur y cuál o cuáles son desfavorables.






Aquellos planetas que aspectan favorablemente ayudarán, de forma integrada y positiva, al logro de los propósitos evolutivos implícitos en la conjunción del Nodo Norte y Plutón, mientras que los planetas con aspectos tensos al Nodo Sur deberán ser afrontados de lleno y superados dentro del contexto de la conjunción Plutón-Nodo Norte.
________________


La Cuadratura de Plutón a los Nodos
Coloca al individuo en una peculiar situación evolutiva.
Aquí, la persona se halla dividida por igual entre los esquemas pasados y aquellos que pertenecen al futuro.
Esta decisión se hará notar en cada momento de la existencia individual.
* Dicha situación kármico/evolutiva indica que el nativo no ha resuelto del todo ni ha aprendido bien aquellos esquemas propios de su pasado evolutivo (deseos), ni tampoco aquellos que se relacionan con el Nodo Norte.
* Puesto que Plutón hace cuadratura a ambos nodos, esto implica que los esquemas respectivos a cada uno de ellos han sido ya vivenciados antes de la vida actual.
* No obstante, ninguno ha llegado a estar totalmente comprendido, desarrollado, resuelto o integrado.
Aquí, la persona se halla en un umbral evolutivo sumamente importante.
Las decisiones que toma en relación a sus deseos son muy críticas, puesto que involucran avance y progreso en la trayectoria evolutiva.






Al mismo tiempo, el nativo se siente atraído por los esquemas, orientaciones y lecciones características de ambos nódulos.
La salida mencionada anteriormente de «saltar escalones», se puede dar aquí en forma duplicada, y por consiguiente se duplicará también la obligación de resolver y revivir estos «escalones» que se hayan saltado, para integrar así los esquemas respecto a ambos nódulos, en forma amplificada.
Habrá escalones sin cubrir en ambas áreas.
Hasta que el nativo comprenda conscientemente las lecciones, la forma de llevarlas y realizarlas, su comportamiento expresará de modo alterno las direcciones marcadas por ambos nódulos.
________________


Activación del Punto Opuesto a Plutón Natal
En este caso, podemos aplicar el análisis del punto opuesto a la posición del Plutón natal.
Dicho punto deberá ser activado para comenzar a integrar y resolver la situación evolutiva.
Los factores atenuantes serían:
1. Si Plutón influye en el Nodo Sur, entonces el punto opuesto a Plutón y el Nodo Norte, con su correspondiente regente planetario, deberán ser integrados a través del Nodo Sur.
El individuo cuenta aquí con una «línea común» sobre la cual las intenciones evolutivas marcadas por el punto opuesto a Plutón, junto con el Nodo Norte, y su regente planetario, se pueden remitir de continuo. De esta forma, el Nodo Sur y su correspondiente regente planetario van a transmutar hacia nuevos niveles de expresión.






   2. Cuando Plutón influencia el Nodo Norte, entonces el punto opuesto a Plutón y el Nodo Sur, junto con su regente, deberán ser integrados a través del Nodo Norte y su respectivo regente, facilitando así el proceso.
Igual que antes, el nativo cuenta aquí con la línea común sobre la cual podrán remitirse permanentemente las intenciones evolutivas propias del punto opuesto a Plutón y del Nodo Sur con su regente.
Así, el Nodo Norte y su regente podrán transmutar a la vez, buscando nuevos niveles de expresión.
________________


Influencia de Otros Planetas sobre el Eje de los Nódulos
En el caso de que otros planetas formen conjunciones o aspectos en el eje de los nódulos, podremos usar el mismo sistema para interpretar su condición evolutiva.
La determinación del nódulo sobre el cual actúa Plutón nos dará luces sobre la forma como se manejan e integran estos esquemas.
Es importante aquí recordar que el movimiento normal de los nódulos es retrógrado, de modo que las normas habituales para determinar qué influencia se ejerce sobre un factor, se invierten.
Por ejemplo, supongamos a Plutón en el grado 16 de Leo, y los nódulos Sur y Norte a 16 grados de Tauro y Escorpio, respectivamente.
Debido al movimiento retrógrado de los nódulos, el Nodo Norte se moverá hacia Plutón, mientras que el Nodo Sur se aleja de este planeta, con lo cual:
   * El Nodo Norte influencia a Plutón, mientras que
   * Plutón va a influenciar el Nodo Sur.
Así, en este ejemplo, el punto de integración sería el Nodo Sur.
La influencia de Plutón se dará sobre el Nodo que ha estado más recientemente en conjunción con este planeta.
________________


PLANETAS EN ASPECTO A LOS NÓDULOS
Cuando hay planetas que están en aspecto con el eje de los nódulos y Plutón no tiene aspectos directos con los nódulos, esto significa que:
   * Aquellos planetas han jugado un papel más relevante (considerando su posición en Casa y Signo, y los aspectos que formen con otros planetas), en cuanto a plasmar los tipos de experiencia que ha vivido el individuo por razones kármicas y evolutivas.
El aspecto en cuestión indicará cómo ha respondido la persona a tales experiencias y suministrará datos acerca de las probables condiciones evolutivas y kármicas de aquellos planetas.
Al final del Capítulo 1I veremos algunos ejemplos para unir y sintetizar todos estos puntos.
________________


PLUTÓN EN ASPECTO A OTROS PLANETAS
Un aspecto de cualquier planeta a Plutón es indicio de que tal planeta ha estado y continúa estando sometido a una metamorfosis intensiva y acelerada, desde el punto de vista evolutivo.
El tipo de aspecto determinará la intensidad del requerimiento evolutivo que va a modificar la función planetaria (en su comportamiento).
   * Los aspectos más rígidos producirán una gran intensidad evolutiva que llevará en forma cíclica a estos cataclismos y de reposo.
   * Por su parte, los aspectos favorables producirán un proceso evolutivo gradual, de naturaleza suave.
En medio de un cambio catastrófico, el individuo no comprenderá por qué está ocurriendo este cambio, y en la mayoría de los casos, esta comprensión sólo podrá tener lugar después de que haya acontecido.
Los aspectos favorables, en cambio, promueven una comprensión del porqué de los cambios durante su proceso.


La cantidad de aspectos que tenga Plutón con otros planetas va a ser indicio del grado de celeridad evolutiva o de cambio en cualquier existencia.
En otras palabras, el número de aspectos concernientes a Plutón está relacionado con la intensidad del impulso evolutivo, e indica la magnitud de lo que el individuo intenta realizar en esta vida.
A mayor número de aspectos, tanto más grande será el deseo del nativo por acelerar su crecimiento y evolución.
________________


Este principio es obviamente un fenómeno relativo.
Se deberá analizar las vidas de personas con muchos aspectos a Plutón en sus temas natales y contrastar estos con los de otras personas que no tengan ningún aspecto.
Las vidas de los primeros presentarán más cataclismos cíclicos que las de aquellos con poco o ningún aspecto.
La razón de ello estriba en que los primeros están deseando enfrentar, eliminar y transmutar limitaciones, estancamientos y, en general, el status quo, como obstáculos clave en su existencia.
________________


Tal proceso viene a ser un reflejo del deseo de retornar a la Fuente creadora del Alma, aunque desde luego el individuo puede no identificar conscientemente esto último.
Pocos lo comprenderán de este modo y la mayoría no será consciente de ello.
En suma, el individuo está deseando volver a fundirse en Aquello, en tanto que la gente con pocos aspectos a Plutón denotará menos intensidad en cuanto a sus necesidades evolutivas y kármicas.
________________


El hecho de que estos aspectos sean o no favorables no comporta aquí diferencias, en términos del proceso evolutivo.
Por otra parte, la destreza individual para captar y llevar a cabo este proceso, sí va a estar determinada por los atributos tradicionales de los aspectos favorables o desfavorables.
________________


Plutón, el Sol y la Luna en el Tema Natal
En un Tema natal, el Sol representa la forma como está integrado este proceso evolutivo y el significado que le es asignado, mientras que la Luna representa el modo como dicho propósito, significado y esquema kármico/evolutivo se ve aplicado y actualizado en la vida cotidiana.
Tal simbolismo se nos aclara si recordamos que Plutón es el planeta más periférico en el Sistema Solar, mientras que el Sol es el centro mismo del Sistema.
Plutón representa la transmigración del Alma y la cambiante naturaleza de las personalidades que Ella va manifestando.
El Sol brinda a cada nueva personalidad del Alma una forma para integrarse y dar significado a su vida.
De su proximidad con este planeta, indica la forma como son realizados los nuevos propósitos y lecciones, a partir de una dinámica diaria, rítmica.
Así, la Luna estaría vinculada con el Ego, ofreciendo a la personalidad una autoimagen con el objeto de que este Ego (la personalidad egocéntrica del Alma) pueda sentirse seguro y reconocerse a sí mismo.
________________


PLUTÓN Y LAS CUATRO SITUACIONES EVOLUTIVAS NATURALES
Otro importante factor atenuante que debemos considerar es el que se refiere a las cuatro situaciones naturales de la evolución.
Es preciso determinar la condición evolutiva de un individuo si queremos comprender a qué nivel está actuando.
Tales condiciones no se revelarán exclusivamente por la observación del Tema natal.
Muchas personas pueden nacer al mismo tiempo y en el mismo lugar, teniendo temas semejantes, pero cada una de ellas estará expresando su propio estado de evolución del Alma, utilizando de distintos modos el potencial de su Carta natal.
________________


Así por ejemplo, no todos los que tienen a Plutón en la Casa 9 van a ser maestros en Filosofía o Metafísica.
Tal emplazamiento puede producir también una persona con maestría en el arte de vender automóviles, aferrado a creencias religiosas tradicionales.
________________


Debemos pues tratar de establecer contacto de algún modo con el individuo, a fin de evaluar o definir bajo cuál condición evolutiva se encuentra.
Dicha condición va a determinar sus manifestaciones de conducta y las respuestas a los requerimientos evolutivos expresados por Plutón y los Nódulos.
Este principio acerca de los cuatro estados naturales de evolución tiene su origen en la antigua India.
La terminología y clasificación que presentamos a continuación han sido puestas al día, de acuerdo a la moderna civilización y a las teorías sociológicas actuales.
Las cuatro condiciones pueden ser observadas empíricamente por cualquiera, en el contexto del mundo moderno y son las siguientes:
________________


1. Estadio de baja evolución o involucionado:
Un porcentaje entre el 2 y el 3 por 100 de la Humanidad está formado por seres que están en camino de evolucionar hacia la conciencia humana de otros estadios (como el reino animal), o bien se hallan en una condición involutiva debida a causas kármicas de su vida anterior.
Los primeros acusan vagos sentimientos de un despertar individual, unidos a una básica sensación de ocupar un tiempo y un espacio.
Tales personas dan la apariencia de estar relativamente estupefactas.
En algunos casos, esta situación irá asociada a deficiencias mentales, retardo o cretinismo, mientras que en otros pueden llegar a detectarse retrasos mentales en personas que, por causa de acciones del pasado, ocurridas en otras vidas, se ven obligadas a involucionar (ir hacia atrás) durante una o dos existencias.
Cuando se tiene cierta práctica en cuanto a la comprensión de la causalidad kármica/evolutiva implícita en el Tema natal, los motivos de esta condición se evidencian fácilmente.
________________


2. Estadio o condición gregaria (rebaño):
Aquí se mueve aproximadamente el 75 por 100 de la Humanidad, al cual pertenecen aquellos individuos cuya identidad es solo una extensión de las normas sociales, creencias, costumbres y tabúes.
Esta condición constituye de hecho la masa, el caudal mismo de la sociedad humana.
Aquí, la persona no se cuestiona seriamente sobre aquello que le han inculcado como lo que debe pensar o creer, o en caso de llegar a cuestionarlo, la respuesta será acorde con lo que prescribe la Sociedad.
Así, por ejemplo, si los astrónomos dicen que la Astrología es falsa, esta gente creerá en la falsedad de la Astrología, careciendo de una opinión independiente sobre ello.
Aquellos que han permanecido mucho tiempo en este segundo estadio evolutivo, podrán desarrollar la capacidad necesaria para superarlo.
________________


3. Estadio individualizado:
Corresponde aproximadamente al 20 por 100 de la Humanidad y está formado por aquellos seres que cuestionan las normas, creencias, costumbres y tabúes sociales.
Estas personas buscan descubrir su propia individualidad, distinta de la Sociedad.
Ellos desean conocer y actuar de acuerdo a sus propias leyes naturales, creencias, valores, necesidades, costumbres y tabúes.
Desean llegar a descubrir estas cosas dentro de ellos mismos.
La vibración independiente capacitará a estos seres para valorar el derecho a la libertad y al autoconocimiento.
________________


4. Estadio o condición espiritual:
Entre un 2 y un 3 por 100 de la Humanidad intenta comprender su existencia y la de los demás dentro de un contexto global/universal.
De hecho, estos seres desean llegar a entender la naturaleza entera de la Creación dentro de tal contexto, y por lo general se vinculan a ideas o enseñanzas espirituales como principios guiadores en la vida.
Intentan descubrir y más adelante vivenciar valores intemporales, creencias y verdades por encima de cualquier tiempo.
En su condición más elevada, se darán aquí los llamados avatares o maestros espirituales tales como Jesús, Buda, Lao-Tsé, Mahoma, Moisés, etc.
Es un estadio representativo de aquellos seres que han eliminado o están en proceso de eliminar todos los deseos separatistas o proyectados hacia lo externo.
________________


Estas cuatro situaciones naturales de la evolución no operan como compartimentos estancos, rígidamente definidos.
Existe una dinámica interna y de una a otra condición.
Por ejemplo, en un momento dado, el individuo puede hallarse viviendo una transición entre el estadio gregario y el individualizado, pudiendo así expresar características de ambos estadios evolutivos.
Al comentar estas ideas con otras personas o al aconsejar a un cliente, debemos ajustar nuestro lenguaje e interpretación, tratando de reflejar la realidad de nuestro interlocutor.
Insistiré en la enorme importancia de comprender la forma como estos factores evolutivos están relacionados dentro de una Carta natal.
________________


LAS TRES REACCIONES AL IMPULSO EVOLUTIVO
La gente tiende a reaccionar de tres modos frente a sus necesidades evolutivas y kármicas. Estos son:
   1. Hacer resistencia a ambos requerimientos.
   2. Responder a ellos de todo corazón y desear comprender cuáles son las lecciones que deben aprenderse durante esta vida e ir en su busca sin ofrecer resistencia.
   3. Estar deseando el cambio de algún modo, pero no obstante resistir frente a su dinámica por temor a lo desconocido.
________________


La primera respuesta refleja el deseo de mantenerse separado de la Fuente.
La segunda, por el contrario, expresa el anhelo de retornar a Ella.
La tercera reacción es la elección más común y constituye una mezcla de las dos primeras.
En realidad cambiamos un poco en cada existencia, y este es un motivo para que la evolución del Alma, con la gradual eliminación de los deseos separatistas, sea un proceso tan lento para la mayoría.


LAS CUATRO FORMAS EN QUE PLUTÓN AFECTA NUESTRA EVOLUCIÓN
Hay cuatro formas primordiales bajo las cuales Plutón influye sobre la evolución de nuestras vidas y son:
________________


   1. Produciendo shocks emocionales en los que algún esquema de comportamiento o situación es removido a la fuerza en nuestra vida.
Tal proceso va asociado al cambio cataclísmico y su resultado es un verdadero “salto” evolutivo.
Esta situación ocurre por lo general cuando hemos hecho resistencia a las fuerzas aculativas de evolución hasta el límite en el cual se produce este fenómeno para imponer así el necesario crecimiento.
Un ejemplo clásico sería el del presidente Nixon y el asunto Watergate.
________________


      2. Creando una situación en la cual establecemos una relación con algo que creemos necesitar; este “algo” puede darse bajo cualquier forma: un nuevo amigo, un nuevo amor, el conocimiento que nos brinda un libro o un curso de estudios, el inicio de un nuevo objetivo, etc.
Lo peculiar en este caso es que se crea una relación con algo o alguien que en realidad viene a simbolizar aquello que creemos necesitar, dando lugar a un proceso evolutivo en cuanto aquello implica algo que todavía no tenemos.
Al relacionarnos con ese “algo”, llegamos a ser aquello que necesitamos.
El proceso psicológico involucrado aquí sería el de ósmosis (Plutón):
Al formarse la relación, absorbemos en nosotros mismos aquello que necesitamos.
________________


Un ejemplo sencillo:
En este momento, el lector se encuentra interesado en este libro que ha comprado por parecerle importante o atraer su interés.
Quizá ha sido el título del libro lo que ha motivado su curiosidad.
Es posible que haya pensado que con él aprendería algo que deseaba conocer.
Más allá del libro mismo, la Astrología como tema de estudio habría representado esto para él.
Al establecer una relación con la Astrología o con este libro, a través del proceso de ósmosis, el lector habrá aprendido algo que antes no sabía.
Al formarse la relación, se han tenido en cuenta por parte del lector sus propias limitaciones personales y su realidad existencial (autoimagen, auto-definición).
De esta forma, los vínculos nos ayudan a transmutarnos, transformarnos, crecer y evolucionar por encima de las limitaciones existentes, hacia nuevos niveles de auto-definición.
________________


         3. Creando o produciendo situaciones en nuestra vida, que nos permitirán conocer alguna causa interna de limitación o estancamiento que bloquea nuestra evolución gradual.
Este tipo de influencia difiere bastante del anterior, ya que aquel no involucra ninguna crisis personal, es un crecimiento sencillo y progresivo pero firme.
En cambio, esta tercera forma de influencia plutoniana se da en aquellos ciclos o momentos en que logramos descubrir algún tipo de bloqueo interior o exterior que impide nuestro avance gradual, y necesitamos comprender el origen de este bloqueo.
________________


Este proceso supone una crisis con distintos grados de intensidad.
El descubrimiento del bloqueo no significa que hayamos detectado la causa u origen fundamental del mismo.
Es precisamente esto lo que inducirá a la crisis.
El proceso puede causar una movilización total de nuestra atención con el objeto de localizar el bloqueo, y este foco de atención puede ser tan grande que cualquier otra cosa quedará excluida en nuestra vida hasta que conozcamos el origen de tal bloqueo.
El proceso se asemeja al de un volcán apagado que de repente se activa.
En algún momento puede sobrevenir una erupción que tiene como efecto una transformación en el volcán y en su entorno.
Análogamente, el firme aumento de presión y concentración de nuestra atención consciente puede resultar en toda una erupción de contenidos subconscientes a la conciencia subjetiva.
Por medio del conocimiento provocado por tal erupción descubriremos en qué consiste el bloqueo y, al ocurrir esto, evolucionamos puesto que ha sido expulsada su causa.
La vida adquiere entonces una forma nueva, transformada gracias a esta erupción que desencadena una evolución cataclísmica.
________________


         4. Produciendo o creando una situación en la cual descubrimos una nueva capacidad o aptitud que había estado latente o dormida.
Tal proceso sucede en varios momentos de nuestra vida merced a las condiciones internas o externas que dan origen a nuevo impulso, idea, forma de pensar o desear.
Al actualizar y desarrollar esta nueva capacidad se genera un efecto evolutivo o de crecimiento.
Así, por ejemplo, el presidente Carter descubrió su deseo y percibió su propia capacidad para este cargo, cuando Plutón estaba transitando su Casa 11I con el Sol en Libra.
El proceso de realizar o actualizar aquel deseo sin duda significó crecimiento y evolución personal para él.
Dicho proceso va asociado al cambio gradual, pero requiere perseverancia y voluntad para poner en marcha la capacidad personal que uno ha detectado.
________________


Hay que destacar el hecho de que estos cuatro procesos no ocurren necesariamente bajo la forma de experiencias aisladas o separadas.
Un proceso puede llevar hacia otro.
Por ejemplo, una persona puede llegar a descubrir una capacidad o aptitud latente en determinado momento de su vida.
Este descubrimiento puede llevarle a detectar un bloqueo en un área determinada, lo cual puede producirle a su vez una crisis que le obligará a eliminar o transformar dicho bloqueo.
________________


Las tres reacciones probables a los requerimientos kármico/evolutivos que hemos descrito, están vinculadas de cerca con estas cuatro formas de influencia plutoniana sobre los mismos.
Por ejemplo, un nativo que tenga a Plutón en su tema natal aspectado con todos los demás planetas y que, al mismo tiempo, intente resistir a sus requerimientos, al cambio y a la evolución en su vida,
dicha reacción podría evidentemente poner al individuo “a punto” para vivir el proceso evolutivo descrito en la situación Uno:
Shock emocional que lleva a la eliminación forzosa de patrones de conducta o asociación y, como resultado de ello, un salto evolutivo debido a tal eliminación.
________________


Todos tenemos que efectuar elecciones en nuestra vida.
Tales elecciones se reflejan en nuestros deseos.
Ellos son un reflejo a la vez de nuestra condición o estado evolutivo, y de las motivaciones o razones propias de tal estado.
La responsabilidad por estas decisiones es nuestra.
No hay “víctimas”.
Nixon no fue una víctima.
La condición de su vida y su experiencia reflejó su estado evolutivo personal, sus necesidades y lecciones.
Lo mismo vale para cualquiera de nosotros.
________________


La valoración del estado evolutivo personal de un sujeto y de su forma de reaccionar frente al proceso evolutivo, deberán correlacionarse con el contexto social y político en que se mueve dicho individuo.
Esta consideración sociológica es importante, puesto que los factores del medio ambiente condicionan la autoimagen y la vida en general.
Para comprender mejor una condición kármica, tendríamos que determinar por qué ese individuo ha escogido ese medio ambiente y cuáles razones ha tenido para hacerlo.
Este punto será ampliado más adelante, al final del Capítulo 1I, al tratar el Tema natal de Adolfo Hitler.
A quienes estén interesados en profundizar acerca de la Astrología Sociológica, les sugiero la lectura del libro de Noel Tyl titulado
Wholistic Astrology, Editado en USA por T.I.A. Publications.
________________


PLUTÓN RETRÓGRADO
________________


Veamos ahora el fenómeno aparente de los movimientos retrógrados de Plutón.
Consideraremos este punto bajo una óptica puramente evolutiva.
Plutón está descaradamente retrógrado durante seis meses de cada doce, o sea que, aproximadamente la mitad de la población mundial tendrá este planeta retrógrado en sus Temas natales.
¿Qué significa esto?
________________


Respecto a los cuatro estadios naturales de la evolución, este hecho indica que la mitad de la población no aceptará el sistema establecido (status quo) y lo cuestionará, de acuerdo a la situación y estadio evolutivo individual.
Tal fenómeno posibilita así una evolución colectiva en todos los niveles y condiciones.
________________


El principio relativo a la retrogradación planetaria puede definirse como sigue:
A todo comportamiento planetario (funcional) retrógrado, es preciso darle una definición individual.
La retrogradación provoca una reacción de retirada frente al status quo y a las convenciones sociales y colectivas, las expectativas y presiones que enmarcan la existencia por las vías conformistas.
Esta reacción posibilita una definición individual de cualquier función planetaria retrógrada.
Además, el fenómeno de retrogradación constituye un proceso dinámico, semejante a quitar las capas de una cebolla hasta llegar a su núcleo.
De este modo, se lleva a cabo un crecimiento continuo (evolutivo) del planeta retrógrado.
Así, en el caso de Plutón, esta cualidad retrógrada da lugar a una evolución colectiva, puesto que la mitad de la población mundial en cualquier época estará cuestionando de alguna manera el status quo.
Esto es absolutamente necesario desde el punto de vista de la evolución, ya que permitirá un crecimiento global de la especie humana, impidiendo así el estancamiento, el decrecimiento o la cristalización.
A partir de lo anterior podemos deducir que Plutón retrógrado aumenta el deseo por parte del Alma de retornar a la Fuente, por avanzar y transformarse de un modo más rápido. Debido al efecto individualizado de Plutón retrógrado, el individuo deberá hacer a su propia manera aquello que debe hacer.
En el nivel más profundo posible (el Alma), la retrogradación de Plutón facilitará un proceso de interiorización, una relativa necesidad de apartarse de la actividad exterior.
Puesto que Plutón está vinculado con los límites más profundos de nuestra conciencia, este impulso puede darse en forma activa, movilizando también otros factores dentro del conjunto global del individuo.
La necesidad de apartarse puede ser percibida de una forma sencilla, como un anhelo que existe pero sin llegar a cumplirse.
Incluso si no se lleva a la práctica, la persona puede percibir una sensación de distanciamiento en relación a los demás, en un sentido fundamental.
________________


Puesto que Plutón retrógrado tiende a enfatizar el deseo de retornar a la Fuente, así como la necesidad de eliminar los esquemas separatistas, el sentimiento de una perpetua o cíclica insatisfacción será más profundo en estos casos, que en los de otros nativos que tengan Plutón directo.
No obstante, de una u otra forma, todos tenemos que pasar por esta experiencia, bajo diversos grados, ya que tal insatisfacción está vinculada directamente con la lucha de los deseos coexistentes en el Alma.
Hasta que todos los deseos de separación hayan sido totalmente eliminados, tal sentimiento de insatisfacción constituirá el efecto o síntoma psicológico causado por el anhelo de retornar a la Fuente.
La insatisfacción permitirá a su vez una selección gradual: «esto no», «aquello tampoco», hasta que algún día este proceso nos permitirá realizar verdaderamente Aquello que constituye la satisfacción final.
El caso es que aquellos que tienen a Plutón retrógrado van a experimentar estos sentimientos de insatisfacción con mayor intensidad y profundidad que los que tienen a Plutón directo.
De esta forma, la retrogradación de Plutón va a impulsar el proceso evolutivo individual y colectivo.
________________


CONCLUSIONES DEL Capítulo 1
________________


Hemos afirmado al comienzo que un 75 por 100 de nuestro comportamiento está condicionado por fuerzas inconscientes, vinculadas a los esquemas pasados de identidad y asociación, y que tales esquemas se relacionaban a su vez con las fuerzas acumulativas de evolución enraizadas en nuestros deseos. Los esquemas anteriores iban unidos a nuestras necesidades de seguridad emocional inconsciente, en razón de que nos eran familiares. Gravitamos así en forma automática en torno a estos esquemas pasados, porque ellos constituyen lo que nosotros ya hemos llegado a ser. Tenemos confianza en ellos. Pero esta confianza y esta gravitación natural hacia estos modelos pasados nos va a crear bloqueos para el posterior crecimiento y evolución. Como resultado de ello, nos estancamos. La fuerza evolutiva del Alma presiona entonces para eliminar y transformar estos esquemas anteriores hacia nuevos moldes. Los antiguos representaban seguridad, los nuevos inseguridad. Tal proceso de transición entre lo viejo y lo nuevo explica muchas de las características aparentemente negativas en el comportamiento asociado con Plutón.
Todos nosotros tenemos ideas, estados de ánimo, emociones, formas de relacionarnos con los demás y consigo mismo, maneras de comprender la vida, opiniones, etc. Sin embargo, ¿cuántos de nosotros somos conscientes de la forma como muchas de estas dinámicas están condicionadas por el pasado? El hecho es que experimentamos estos dinamismos «ahora». Una idea constituye una percepción mediata y puede sernos difícil comprender su conexión con un viejo molde inconsciente enraizado en el pasado, la forma en que este pasado estaría condicionado en el presente la misma idea y el modo específico en que ello sucede. Esta interrelación constituye la base misma de la continuidad evolutiva; un crecimiento lento pero firme, donde cada paso lleva hacia el próximo.
El pasado tiene una razón de ser, lo mismo que la tienen el presente y el porvenir. El pasado influye o condiciona al presente y al futuro. El proceso de transición entre lo pasado y lo porvenir (seguridad vs. inseguridad) puede dar lugar a una gama de «problemas» de comportamiento. Puesto que el presente o el futuro (cambios necesarios, evolución) pueden verse como amenazas a la propia realidad y seguridad (pasado), podemos presentar resistencia a la fuerza evolutiva actuante de nuestra vida y orientada hacia el futuro. Tal resistencia podría generar «barreras» potenciales que van a impedir o bloquear el flujo evolutivo natural promotor del estado de continua evolución. Estas barreras de resistencia producirán el fenómeno evolutivo cataclísmico, donde es necesario hacer a un lado la barrera para que pueda reanudarse el flujo natural.
Desde un enfoque psicológico, estas barreras de resistencia pueden crear complejos, obsesiones o compulsiones. Pueden producir temor, enfados o ira en casos extremos, si el individuo experimenta shocks emocionales o descargas forzosas de algo (v. gr. la ruptura de una relación) en su existencia. Aquí, la persona puede estar colérica y potencialmente violenta, dado que el sentimiento se halla «fuera de control». Puede sentir que actúan fuerzas más poderosas que él. En muy pocos casos va a darse cuenta de que la responsabilidad de estas experiencias corresponde a él mismo y se ha originado en base a sus propias necesidades evolutivas y kármicas. Como resultado, este individuo puede volverse vengativo, cruel, mezquino, en un intento de obtener una «compensación» por aquello que le ha causado sufrimiento emocional. Puede llegar a experimentar un infierno personal y crear también un infierno para otros, mientras que él se hunde en el último rincón de su inconsciente emocional y en las necesidades de seguridad que provienen de su pasado (el conocido submundo plutoniano). Aquel que hace resistencia a la presión evolutiva o al propósito de cambiar antiguos esquemas puede no darse cuenta del por qué se está produciendo la crisis —v.gr. por qué su pareja está apartándose—. Las reacciones descritas se originan en este caso en una falta de perspectiva o conocimiento. En otras palabras, el individuo ignora la existencia de su propia «barrera» personal, que él mismo ha creado y que le ha traído posteriormente a una situación de bloqueo.
Una vez superada la inmediatez del acontecimiento, no sólo habrá una perspectiva sino también un salto evolutivo. El individuo vivirá un proceso de regeneración, un «volver a nacer», a un nuevo nivel de conciencia y comprensión. La totalidad de sus esquemas en el ámbito de las relaciones podría verse radicalmente modificada. Después de haberse sumergido en el «infierno» y experimentar así una especie de muerte, esta persona se tornará hacia su propio «cielo» durante un tiempo, mientras pueda gozar de la perspectiva que ha alcanzado y de una visión elevada. Todos hemos pasado por experiencias relativas a estos ciclos de «infierno» y «cielo», en diversos grados de intensidad. Plutón simboliza muerte y renacimiento, metamorfosis, transmutación y regeneración. Tal proceso se manifiesta debido a los estancamientos o limitaciones que están enraizados en nuestros propios esquemas pasados de seguridad emocional y en nuestro pasado evolutivo, el cual condiciona la orientación de nuestra vida actual.
Cuando estas fuerzas inconscientes generan la «barrera», dan lugar a consecuencias kármico/evolutivas necesarias para que el individuo pueda proseguir su trayectoria.
Otro estado psicológico potencialmente negativo de Plutón es el caracterizado por el delito o culpa. ¿Cómo y por qué? —El delito o la culpabilidad dan por supuesto una norma estándar de comportamiento que se considera «correcta». Cualquier desviación de esa norma va a generar un sentimiento de culpabilidad o delito. El estándar de conducta que se aprueba como correcto es relativo y su origen puede ser muy diverso. Desde la perspectiva religiosa o espiritual, encontramos el concepto del pecado original. Pero más allá del comportamiento idealizado, implícito en cualquier sistema espiritualista que puede crear su propio origen de la culpabilidad, está la noción de separación de la Fuente. Existen variadas interpretaciones sobre cómo aconteció dicha separación, según cada sistema particular. En la Biblia, esta creencia dogmática parte de la historia de Adán y Eva.
El sentimiento de separación lleva consigo una sensación de estar haciendo algo erróneo, lo cual va a generar un sentimiento de culpabilidad a nivel inconsciente, junto con la sensación de haber perdido algo, que a su vez podría acarrear un «miedo a la pérdida» de tipo psicológico. La consecuencia de todo ello podría ser la de no confiar en nada ni en nadie, por temor a perderlo o a que nos lo quiten. Cuando uno mismo se identifica con una norma espiritual o religiosa respecto a la conducta correcta, se crea automáticamente una estructura de confrontación interna y externa, que también constituye un proceso plutoniano. Tal confrontación nos lleva a conocer las propias limitaciones, que tienen su origen en aquello que no somos, comparado con lo que podríamos o deberíamos ser. Dicha confrontación con nuestras limitaciones puede hacernos sentir culpables y en algunos casos llevarnos a la cólera en cuanto que no logramos llegar a cubrir los niveles que nos hemos propuesto, o bien los estándares del sistema al cual nos hemos alineado.
Otros orígenes de este «nivel de conducta correcta» que pueden llevarnos a los mismos efectos, pueden referirse a nosotros mismos, a los padres, maestros, amigos, amantes, colectividad... y así sucesivamente. En cualquier clase de relación que establecemos puede llegar a crearse un sentimiento de culpabilidad, cuando no alcanzamos lo esperado en aquel nivel de conducta considerado correcto.
Otra causa o fuente de culpabilidad, está relacionada con el fenómeno plutoniano potencial conocido como manipulación. Como hemos visto, una de las formas a través de las cuales impulsa Plutón la evolución es creando una relación con algo más elevado o más evolucionado que el individuo, o bien por medio de la relación con algo o alguien que viene a representar aquello que necesitamos. Así, se da el caso de que podemos llegar a manipular situaciones o personas para obtener lo que creemos necesitar, o bien de que seamos nosotros mismos los objetos de esta manipulación, para que otros puedan obtener lo suyo. Tal manipulación puede engendrar entonces una situación de utilizar o ser utilizados, de cara a la satisfacción de necesidades (Plutón). Un punto muy importante aquí es mantener la relación sólo durante la duración de la necesidad y luego eliminarla en función de una nueva relación con algo o alguien «más allá», que pueda cubrir otra nueva necesidad individual. El sentimiento de culpa va ligado aquí al hecho de que somos conscientes de que estamos utilizando a una persona o situación, para cubrir nuestras propias necesidades y por intereses personales. Tal sentimiento es, en la mayoría de los casos, inconsciente o subliminal. Por lo tanto, esta culpabilidad es también inconsciente y como tal es almacenada en los bancos de memoria del Alma. Sus memorias son el producto de acciones que hemos realizado en vidas anteriores, unidas al producto de potenciales acciones en la vida actual.
Es importante comprender que las relaciones establecidas de esta forma son un reflejo natural del deseo de crecer y evolucionar, de asociarnos, fusionando y uniendo nuestros propios recursos con los de otros y vinculando el estado total del ser (Plutón). Las limitaciones personales se ven así trasmutadas o metamorfoseadas a causa de la relación establecida. Puesto que se trata aquí de un reflejo del deseo natural de evolucionar y crecer, el deseo de manipular y utilizar que conduce a la culpabilidad es también natural. Esto sucede con el objeto de que lleguemos a ser gradualmente más conscientes de nuestras intenciones y motivaciones (Plutón), aprendiendo de experiencias anteriores en relaciones de este tipo.
________________


Este dinamismo ofrecerá varios posibles efectos secundarios. Uno de estos es el recelo, la desconfianza, como rasgo característico plutoniano. Alguien a quien se haya utilizado, manipulado o abusado de él muy a menudo, desconfiará bastante frente a cualquier advenedizo, a sus intenciones y motivaciones. En casos extremos, este recelo podría conducir a una imposibilidad fundamental para confiar en algo o alguien, y a un consiguiente intento natural de ocultamiento o autocontención, por temor de ser utilizado en provecho de otro.
Si nosotros estamos proyectando inconscientemente esta vibración recelosa, es muy posible que atraigamos hacia nosotros la misma vibración y los demás tendrán a no confiar en nosotros. Además, adoptáramos con ello una actitud de ser incomprendidos o mal interpretados por otros, dinámica que tiene como resultado la queja frecuente de «nadie me comprende». Pero, ¿quién es el verdadero responsable de estas situaciones y por qué tienen lugar? —¡Ellas ocurren para hacernos comprender nuestras verdaderas motivaciones e intenciones internas. La necesidad de penetrar (Plutón) en el fondo de nosotros mismos o de otro para hallar así la «línea fundamental» (aquello de donde nosotros y los demás venimos y las razones de ello), es así la misma necesidad evolutiva.
Otro dinamismo exclusivo de Plutón es la atracción por los llamados tabúes culturales. Toda Sociedad y toda Cultura es poseedora de estos tabúes. Los individuos con un Plutón fuerte (por ejemplo localizado en Escorpio o en la Casa 7I), pueden llegar a sentir una atracción compulsiva hacia todo aquello que se considerara tabú, en cuanto representa una experiencia potencialmente poderosa por medio de la cual la persona puede descubrir una dimensión o un rasgo propios. Además, aquello que simboliza el tabú puede resultarles muy atractivo dado que puede desencadenar un potencial de transformación si se experimenta, existiendo limitaciones de comportamiento. Por esta razón, los tabúes ejercen un gran poder para algunas personas.
Cualquier cosa puede constituir un tabú: creencias, valores, normas, costumbres, formas de actuar y experiencias de todo índole. Al experimentar el tabú, se daría un proceso de crecimiento e incluso si la experiencia correspondiera de naturaleza negativa.
Es importante saber que una atracción o repulsión hacia un tabú va a reflejar algunos esquemas muy importantes y básicos para el que la experimenta.
Uno de ellos es el esquema de control. Por ejemplo, cuando un individuo trata de llevar una vida correcta, procurando hacer todo lo que se considera normal y llevar a cabo las decisiones correctas, ¿qué ocurrirá si está siendo manejado no obstante, en forma inconsciente, por un tabú cultural? ¿Qué o quién controla? ¿Qué significa esto?
Como es obvio, la fuerza controladora proviene del Alma, de donde emanan en última instancia estas necesidades, urgencias y deseos, y en donde ellos se originan. En un sentido universal, el control pertenece a las fuerzas intrínsecas del bien y el mal, o, en términos espirituales Dios y el Diablo. Cuando consideramos la dinámica de los dos deseos coexistentes en el Alma, uno por el retorno a la Fuente y otro por el separatismo, dentro de un contexto espiritual o universal, podemos observar que la atracción o repulsión respecto a los tabúes son un reflejo de estas fuerzas inherentes, bien y mal, positiva y negativa. Si nos obstinamos en manifestar compulsivamente deseos de separatividad, entonces la atracción o repulsión hacia tabúes claramente negativos podrá llevarnos hacia experiencias de comportamiento muy oscuras y potencialmente degeneradoras. El origen de estos deseos radica en nuestra propia Alma, pero si mantenemos y manifestamos tales deseos separatistas caeremos automáticamente en poder de la fuerza negativa más extendida en el mundo: lo diabólico. En este caso, corresponderá a esta fuerza el control último de nuestros actos.
La existencia del Diablo depende de las ilusiones humanas, del mantener el intento de separatividad respecto al Creador: Dios. Tales tentaciones-tabú van a manifestarse en áreas en las que somos kármicamente débiles o abiertos a experiencias erróneas, potencialmente negativas. La Casa donde tenemos a Plutón y los aspectos que este reciba de otros planetas nos describirá esta potencialidad y sus puntos más probables de manifestación.
Por el contrario, el poder intrínseco del bien, es decir Dios, se manifestará a través de nuestro deseo de retorno a la Fuente. De este modo, los tabúes culturales podrán ser afrontados para adelantar con el flujo reparador que evolutiva en esta dirección. Si notamos que parecemos inusualmente atractivos a la cultura en que participamos es a causa de que ofrecerán las necesarias experiencias que permitirán avanzar en esta trayectoria.
________________


Vamos a tomar un ejemplo para ilustrar lo anterior, que corresponde a un caso verídico:




Se trata de un individuo con Plutón en Virgo en la Casa 7I, en conjunción a Urano y al Nódulo Norte. El regente planetario de este nódulo, Mercurio, se encuentra en Piscis y en la Casa 1I, en conjunción al Nódulo Sur. Plutón y Urano for- man respectivamente sextiles con la Luna y Neptuno, los cuales se ubican ambos en Escorpio y la Casa 10, mientras que Mercurio hace trígono con estos últimos planetas.
Aquí el individuo atraviesa el estado evolutivo que hemos denominado de «Individuación», y avanza rápidamente hacia el próximo estado (Espiritual). Nacido en el seno de una familia de clase media en Canadá, los dos primeros tabúes que significaron para él las experiencias transformadoras fueron el misticismo oriental y la porno- grafía, ambos considerados como tabú por la mayoría de la población de ese país. Los dos deseos coexistentes en el Alma de este ser le llevaron en direcciones diametralmente opuestas. Su deseo de crecer y evolucionar se tradujo en una actitud compulsiva que lo condujo hacia el misticismo de Oriente, con sus símbolos y rituales que le facilitaban un total replanteamiento de su sentido de identidad personal.






Sin embargo, tal deseo y orientación entraban en conflicto con su deseo de mantenerse separado de la Fuente, sin sumergirse en Ella.
Para mantener este separatividad, junto con su ilusorio sentido de poder personal, estaba poseído compulsivamente por los símbo- los de la pornografía. Así, frecuentaba los cines con películas de este tipo y compraba revistas tras revista para contemplar las fotogra- fías. En su habitación, tales imágenes de mujeres desnudas cubrían las pa- redes, al lado de los retratos de maestros espirituales. Incluso al es- tar meditando, según sus palabras, se manifestaban en su mente imágenes mentales de actos pornográficos. Tales experiencias no sólo lo ha- cían sentirse incapaz, impuro y falso en cuanto al camino espiritual, sino que le impulsaban a la locura, pues llegaba a encontrarse fuera de control. Aunque estaba siendo tentado por la poderosa fuerza dia- bólica, estas tentaciones reflejaban su propio deseo de mantener la actitud de separativismo. Era kármicamente débil respecto a la mani- festación de sus fuertes deseos emocionales y sexuales. Su deseo de purificar y purgar estos demonios kármicos se traducía en imágenes mentales, ideas y deseos de identificarse con un camino espiritual sim- bolizado por gurús, quienes encarnaban la pureza que él buscaba. En este caso, su vida reflejaba de esta forma la fuerza positiva de Dios. Cada experiencia y orientación eran aquí necesarias, ya que am- bas direcciones daban lugar a una metamorfosis. Así, la atracción hacia el tabú de la pornografía le permitiría llegar al fondo de sus motivaciones y deseos de naturaleza separativa, es decir, que al verse inclinado a este tipo de vivencias llegó a obtener un necesario auto- conocimiento gracias a las mismas.
Pero también, al contrastar dichas vivencias con otras que se ori- ginaban en su objetivo espiritual, pudo finalmente verse liberado de aquella compulsiva atracción hacia el tabú negativo, lo cual consi- guió ejercitando la discriminación y empleando su voluntad para no hacer caso a las tentaciones negativas cuando estas se presentaban. Su avance le llevaría más adelante a ser un consejero psicológico para otras personas con deseos sexuales desviados y problemas de este tipo, que logró purgar de los deseos negativos, tentaciones y tabúes de su propia Alma.
Los tabúes que representan poder y el potencial para la transformación, no tienen porqué ser negativos en su esencia, aunque pueden ser considerados como negativos por la opinión o la norma social predominante. Por ejemplo, Jesús comió al lado de aquellos con los que se suponía que no debía juntarse. Este gesto simbólico permitió que otros cuestionaran este tabú y se liberaran de las limitaciones que les imponía. Jesús tenía en su Tema natal un Plutón retrógrado en el signo de Virgo, en conjunción con Marte, en la Casa 9 y en oposición a seis planetas ubicados en Piscis y Casa 3. Él habló a muchos en contra de las costumbres establecidas, enfrentándose a la ley eclesiástica, por lo cual sería, desde luego, criticado por los poderes sociales y religiosos opuestos. Sin embargo, la pureza de esta actitud hablaba por sí sola.
Tendría que decirse que incluso los comportamientos corrientes que se asocian con Plutón, se basan en las leyes naturales evolutivas o en los procesos que rigen la existencia individual y colectiva. La verdadera esencia de tales leyes evolutivas se relaciona con los deseos coexistentes inherentes en nuestra Alma. La interacción de estos deseos duales arquetípicos determina aquello que creemos necesitar en orden a nuestra evolución, y esto determina a su vez las elecciones que hacemos (libre albedrío), las cuales van a determinar las acciones que emprendemos. Finalmente, nuestras acciones van a generar reacciones (karma), que conducen a nuevas acciones basadas en aquellas reacciones, y así ad infinitum. Los deseos coexistentes están unidos a la atracción y repulsión, a la resistencia o abandono, seguridad e inseguridad, muerte y renacimiento, en suma, al proceso evolutivo mismo. Todos los conflictos psicológicos asociados tradicionalmente con Plutón (rabia, temor, compulsión, engaño, celos, autodefensa, manipulación), tienen su origen en esta ley evolutiva fundamental. En forma recíproca, todas las características positivas de Plutón se originan también en esta ley (regeneración, renacimiento, poder de la voluntad positiva, motivación positiva de uno mismo y de otros, actitudes no-defensivas, transformación en la medida necesaria, etc.). Esta ley no es solo teoría sino un hecho observable en la vida misma.


CAPITULO 2 PLUTÓN A TRAVÉS DE LAS CASAS
A continuación, veremos detalladamente la interpretación de Plutón a su paso por las doce Casas, teniendo en cuenta todos los factores atenuantes que ya han sido debatidos en el anterior capítulo, incluidos los cuatro estadios naturales evolutivos del Alma, con lo cual intentaremos dar el significado esencial de la ubicación de Plutón en cada Casa. El lector deberá ensamblar estos significados si se trata de reflejar el estadio evolutivo observado en una persona cualquiera. Al evaluar cualquier ubicación de Plutón en las Casas es necesario considerar también la posición de ambos Nódulos y de sus regentes planetarios por Casa y Signo. Como hemos visto en el Capítulo 1, los Nódulos Sur y Norte y sus regentes, junto con Plutón, constituyen la principal dinámica kármico/evolutiva en un Tema natal. La finalidad de este libro no es la de explicar las posibles combinaciones de estos factores en forma exhaustiva, mas sin embargo ofreceremos bastantes ejemplos al describir el paso de Plutón por las Casas. Dos ejemplos de Temas natales serán estudiados a profundidad, para ayudar a ilustrar este proceso.
Más allá de los ejemplos, sugiero al lector el siguiente método para que empiece a sintetizar e integrar este dinamismo principal kármico/evolutivo en sus propias interpretaciones. La descripción de Plutón en cada Casa, reflejará el arquetipo propio de aquella Casa. Así, se podrá hacer referencia a estas descripciones al analizar la posición respectiva de los Nódulos Norte y Sur. Recordemos que ambos Nódulos simbolizan las formas de actuar que han sido y serán empleadas para realizar el propósito evolutivo pasado y presente del Alma. Éstos objetivos están reflejados en la posición de Plutón en el Tema natal (Casa, Signo) y en sus puntos opuestos. Por su parte, la ubicación por Casas de los regentes planetarios de ambos Nódulos harán referencia a las experiencias pasadas y actuales, como mecanismos que impulsan la totalidad del proceso evolutivo.
Por último, creo que todos estamos de acuerdo en que el reto de la Astrología consiste en unir y sintetizar todos estos arquetipos de carácter diverso. Por ejemplo, Plutón en Leo, en la CASA 1, la cual corresponde arquetípicamente al Signo de Aries. Aquí, deberá efectuarse una síntesis entre Plutón, Leo y Aries. El punto esencial es que cada Casa posee una correlación natural o intrínseca y un significado. Los planetas que se ubican en una Casa determinada van a influenciar la manifestación, dirección y aplicación de aquella Casa. El Zodíaco arquetípico por ejemplo, con todas sus doce Casas combinadas, viene a simbolizar sencillamente el hecho de la conciencia humana, mientras que los planetas simbolizan la psicología individual específica dentro de aquella conciencia, tal como será recogida y experimentada por el individuo. El dinamismo principal kármico/evolutivo va a representar la línea fundamental, el impulso primordial de la psicología de la conciencia en cada ser humano, y sus causas desde la perspectiva del karma y la evolución.
En cualquier signo, Plutón constituye un fenómeno generacional. Multitud de individuos se manifestarán conjuntamente para cumplir con los necesarios requerimientos de la evolución colectiva, la cual debe cumplirse en cada generación por medio de la realización de la orientación psicológica representada por el signo opuesto al de Plutón. Al hacerlo, la orientación propia del signo en que se ubica Plutón evolucionará hacia nuevos niveles de expresión relacionados con las necesidades evolutivas a nivel de la colectividad. Como ya hemos afirmado antes, no es coincidencia que la generación con Plutón en Leo vaya alcanzando gradualmente posiciones de influencia y poder social en los años venideros. El hecho de que estemos aproximándonos rápidamente a la Era de Acuario se refleja en principio en agrupaciones enteras de individuos que se irán uniendo para cumplir con los requerimientos evolutivos necesarios para esta nueva Era.
De este modo, Plutón en los Signos va a establecer una relación entre las necesidades evolutivas globales de todos los nacidos con Plutón en un determinado Signo. Por su parte, el estar ubicado dentro de una Casa y un Signo concretos, va a relacionar los esquemas que se han venido individualizando en patrones anteriores de identidad, con aquellos hacia los que la persona gravitará en forma natural buscando seguridad emocional. El punto opuesto a Plutón, respecto a la Casa y Signo que ocupa en un Tema natal, nos hablará de los requerimientos concretos evolutivos que un individuo debe realizar para efectuar así una metamorfosis de sus propios esquemas anteriores de identidad. Al hacerlo, el nativo avanzará en su trayectoria evolutiva, gracias a las transformaciones que haya logrado en su propio ser.
PLUTÓN EN LAS CASAS Y LOS SIGNOS
PLUTÓN EN CASA 1 O EN ARIES
La posición de Plutón en cualquiera de las Casas o Signos angulares, denota que está comenzando un nuevo ciclo evolutivo, lo cual implica también que un ciclo completo ha terminado ya. Plutón en la CASA 1 o en Aries se refiere a los nativos que sienten como si tuviesen que vivir un destino especial. Tal sentimiento acerca de un destino singular tiene para estos nativos un fundamento muy instintivo, y se basa precisamente en el hecho de que un nuevo ciclo evolutivo está comenzando para ellos. Los primeros pasos tentativos para realizar y actualizar este ciclo ya han tenido lugar en sus más recientes vidas anteriores.
Estas personas han comenzado ya, en su pasado reciente este nuevo ciclo de su evolución. En la vida actual sentirán necesidad y gravitarán en torno a la independencia y la libertad. Estarán como centrados en ellos mismos y serán de cierto modo narcisistas durante sus primeros años. La lealtad primaria y la identidad son características innatas en ellos. Poseen y querrán tener libertad e independencia para realizar cualquier anhelo o experiencia que consideren necesaria, ya que la experiencia constituye para ellos el medio por el cual descubren o realizan quién o qué son ellos mismos. Tal necesidad primordial de libertad es compulsiva, debido a que este nuevo ciclo que ahora acometen es tan instintivo. Esto da lugar a un sentimiento muy fuerte de autodescubrimiento personal, que será vivido a cada momento. Dicho de otra forma, hay en ellos la sensación de que algo nuevo podría ser descubierto o realizado a cada paso. Puesto que este sentido de autodescubrimiento no está formulado conceptualmente, irá vinculado con aquello que está por venir. De tal forma, la sensación de un destino singular que está a la espera de ser descubierto, les crea una demanda esencial de independencia. Tales personas deberán ser lo suficientemente libres para poder afrontar cualquier experiencia que les sobrevenga en su camino y les lleve a descubrir o realizar algo acerca de ellos mismos que no conocían antes. Esta atracción instintiva e inmediata frente a una potencial experiencia, les servirá de mecanismo por medio del cual podrán realizar sus sentimientos de autodescubrimiento y de poseer un destino singular.
En este caso, la intención evolutiva ha sido y es la de encontrar algo nuevo y único acerca de sí mismos. Esta fuerza evolutiva pondrá en marcha un proceso de continuo devenir, que estará intensificado y magnificado en alto grado. La CASA 1I y Aries, debido a su naturaleza esencial, exigen una expresión no rebuscada, acción y realización. Sin embargo, la naturaleza propia de Plutón busca seguridad a través de la familiaridad. Plutón requiere perspectiva y quiere saber el «porqué», antes de iniciarse un deseo o una acción. Al unirse estos dos procesos, se presenta un conflicto natural. Por un lado, estos nativos sienten gran necesidad de independencia y libertad, proclamando el derecho a ser libres para realizar aquello que deben hacer. Por otro lado, son capaces de resistir los impulsos instintivos de evolucionar más allá de lo que ellos son en cualquier momento.
El resultado, sobre una base cíclica, les llevará a una crisis de identidad que se hará sentir en diversos grados de intensidad. Podría ocurrir una pérdida de perspectiva, cuando esto da lugar a un conflicto interno (implosión) y cíclico. Tales conflictos aparecen cuando el anhelo y la presión evolutivos de ir hacia adelante en forma continua, de una experiencia a otra, choca con la resistencia plutoniana que busca intrínsecamente asegurar y mantener lo que ellos son actualmente. Así, estas crisis de identidad se basan en el sentimiento simultáneo de estancamiento, restricción y limitación, en relación a lo que la persona es actualmente, y, de otro lado, la necesidad de eliminar estas restricciones iniciando nuevas acciones o experiencias.
La necesidad de nuevas experiencias producirá inseguridad en el nativo respecto a lo que actualmente es y a cómo ha estructurado su vida. De nuevo, estos anhelos instintivos de evolucionar y avanzar no se manifestarán bajo la forma de ideas concretas, conceptos o pensamientos claramente formulados. Simplemente, tendrán la apariencia de un intenso impulso instintivo de hacer algo, sea lo que sea, que dé lugar al movimiento necesario para permitir la continuidad del autodescubrimiento. La resistencia natural de Plutón unida a tales impulsos instintivos de cambio, puede resultar en sentimientos de autofrustración y rabia, que pueden llegar a ser muy fuertes. A menudo, esta rabia será proyectada sobre otros que son vistos como causa de la restricción, conflicto o estancamiento. En casos extremos, existirá un potencial de violencia física.
Aquí, el punto opuesto a Plutón está representado por la Casa 7 y el signo de Libra. El propósito o deseo evolutivo inherente a esta Casa y Signo se verá potenciado, en tanto que las crisis de identidad periódicas continúan y se hacen más intensas. Será potenciado mientras la pérdida de perspectiva producta estados cíclicos de autoconflicto y rabia. El propósito evolutivo llevará a esta persona hacia una relación con otros, aunque el proceso de autodescubrimiento y la realización de su singular destino sólo pueden darse si mantienen una lealtad primaria consigo misma. Por otra parte, el impulso instintivo de mantener su libertad e independencia, proveniente de la vida anterior, hace de este nativo un «solitario innato» al venir a esta vida actual. La vacuna de aislamiento respecto a los demás, que le ha dado esta primordial necesidad e impulso evolutivo, promoverá ahora una crisis de identidad, puesto que el nativo se enfrenta a una limitación evolutiva que tiene sus raíces en él mismo.
La pérdida de perspectiva experimentada durante la crisis de identidad, le llevará a manifestar un deseo de entablar relación con otros, que le permitan encontrar respuesta a la cuestión: ¿Quién soy? y ¿Qué soy? Al vivir una limitación personal bajo la cual tales interrogantes no pueden ser respondidos directamente desde dentro de uno mismo, el individuo deberá aprender a abrirse hacia los demás. Así, ¿Quién soy? y ¿Qué soy? serán como imprecaciones explícitas o encubiertas que conducirán a la persona a relacionarse con otras. Estos nativos atraerán así subconscientemente a otra gente que pueda ejercer sobre ellos un efecto de shock, el cual puede tener lugar a través del consejo, la información o las perspectivas que los demás les ofrecen. La resonancia vibratoria que emana de su propia Alma atrae así a aquellos capaces de ayudarle a obtener respuesta a estos interrogantes.
Como resultado de este proceso natural, aquellos nativos con Plutón en la CASA 1, se sentirán atraídos o rechazados instintivamente por muchos otros. A menudo, los procesos de atracción van unidos a un magnetismo físico o sexual, y pueden ser o no realizados en función de los factores contribuyentes en la naturaleza total del individuo, por ejemplo, podría tener a Marte en Capricornio. En cualquier caso, la base de una atracción hacia otra persona sería lo que podemos denominar atracción hipnótica, la cual acontece sobre un fundamento instintivo: aquí, el individuo no conoce de una forma consciente cuál es la base de la atracción, simplemente la experimenta. De forma similar, otras personas pueden también sentirse atraídas por él. En todo caso, la base de este efecto hipnótico es una resonancia vibratoria natural emanada del Alma, que crea en los demás el sentimiento de que aprenderían algo sobre sí mismos estableciendo una relación con el otro. Estas personas con Plutón en la CASA 1 conducirán a otros de forma natural a que les ayuden a realizar sus propios requerimientos evolutivos, mientras que otros se sentirán atraídos hacia ellos por razones semejantes.
Este proceso actúa de una manera muy instintiva y de hecho puede darse muy fugazmente. En efecto, la duración de esta relación no es muy importante. Lo que importa es lo que ocurre durante el encuentro. Habrá procesos más duraderos que otros. Algunas relaciones tendrán el matiz sexual, mientras que otras no lo necesitarán.
Cuando estos individuos experimentan tal atracción instintiva hacia otra persona, existe en ellos un deseo natural por conocer la base de esta atracción. Este anhelo puede convertirse en frustración cuando las circunstancias imperantes no permiten proseguir esta relación. Tales circunstancias pueden involucrar muchos factores, incluyendo la relación con terceros.
Cuando estos nativos se sienten instintivamente rechazados por otro, pueden llegar prácticamente a negar la existencia de dicha persona. En algunos casos, esta dinámica de atracción/repulsión actúa de forma tal, que se sienten rechazados por la misma persona que les atrae, dado que se trata de una atracción que podría amenazar la naturaleza actual de su propia realidad.
Respecto de las tres reacciones básicas frente a las necesidades kármico/evolutivas en esta vida, estos nativos podrían adoptar cualquiera de las tres formas de reacción frente a la atracción y a la información proveniente de los demás:
         1. Rechazo total de la atracción o información, cuando el nativo se siente amenazado o atacado por alguno o presiente que las intenciones del otro no están muy claras.
         2. Recibir la información o abandonarse de todo corazón a la atracción, cuando sienten que las motivaciones del otro son sinceras, puras y dignas.
         3. Rechazar en parte la información o atracción y, en ciertos casos, recibir alguna información o dar curso a una atracción.
A medida que se desarrolla su existencia, los nativos con Plutón en la CASA 1 llegarán a ser conscientes de que ellos anhelan y necesitan mantener una relación íntima, duradera y con alguna base, no dependiendo sólo de los encuentros breves e intensos. Desde el punto de vista evolutivo, están aprendiendo literalmente cómo entablar una relación sobre una base equitativa, dando en lugar de tomar y sabiendo escuchar en lugar de monopolizar la conversación; están aprendiendo en fin, que ellos son iguales a los demás, que son tan importantes o tan poco importantes como cualquier otro.
Al aprender a dar a otros primero, sabrán que sus propias necesidades se verán colmadas como resultado de ello. Al aprender a escuchar a los demás, sabrán lo que deben decirles. Con esto, irán aprendiendo las lecciones evolutivas de equivalencia y relatividad.
Por lo general, la mayoría de estos nativos tendrá dificultades en cuanto a las relaciones que supongan confrontación de tipo emocional, intelectual o física, durante la primera parte de su existencia. A menudo tendrán la sensación de ser atacados o de estar atacando a otros, de ser incomprendidos o comprender mal a los demás. Tales experiencias tienen lugar con el objeto de poner a prueba lo que ellos mismos u otros han aprendido antes: sus intenciones, motivaciones y la base de sus atracciones o rechazos. En algunos casos, pueden darse fuertes enfrentamientos que les llevarán a experimentar la sensación de que sus necesidades son totalmente distintas de las de otros, o viceversa. Las razones de tales enfrentamientos son siempre las mismas: ofrecen al individuo lecciones de equivalencias en cuanto al dar, al escucha, al colmar las necesidades del otro antes que las propias, a conocer las propias intenciones, motivaciones y necesidades cambiantes.
Los nativos con Plutón en la CASA 1 o en Aries van a reaccionar en cualquiera de las tres formas básicas frente al propósito evolutivo implícito en las experiencias mencionadas anteriormente. Tales reacciones pueden ocurrir en diversos momentos de su vida:
         1. Buscar relaciones en las cuales ellos mismos sean la fuerza dominante, que les conducirán a una situación desigual. Ellos atraen esta situación de manera subconsciente puesto que en último término esto va a garantizarles la ruptura de la relación. Tal situación es consecuente con su necesidad de libertad pero no lo es respecto a las necesidades evolutivas del individuo. Aquí, la relación puede basarse en el deseo de libertad, por consiguiente, de separación. La misma razón podría llevar al nativo a rehusar o rechazar del todo las relaciones. En este último caso, por temor a verse embrollado en las necesidades y demandas de otros ya que, si esto llegara a suceder, el individuo consideraría tales situaciones como potenciales «rodeos» que van a interferir su propio deseo de vivir su «destino singular». Algunas personas bajo estas circunstancias entrarán y saldrán de las relaciones de acuerdo a los dictados de su deseo o necesidad. La crisis de identidad tendrán entonces que ver con el hecho de estar o no en relación con alguien, a medida que vayan sucediéndose los ciclos de autolimitación y estancamiento personal.
         2. Buscar relaciones en las que el nativo sea el dominado, con lo que nuevamente se tendrá una situación desigual. Esta es una reacción exagerada del deseo de retornar a la Fuente, causada generalmente por un antiguo esquema kármico que ha llevado a la persona a un engaño subconsciente. Tal engaño se basa casi siempre en la creencia subliminal de que se ha sido muy egocéntrico y manipulador en otras vidas, existiendo ahora una necesidad de «compensar» tales actitudes, lo cual se conseguiría atrayendo hacia sí personas dominantes por naturaleza, que ejercerán un dominio compulsivo aprovechando las áreas más débiles del individuo. Este tipo de relación será entendida por este nativo como un encuentro con alguien que va a reconstruirle o rehacerle, de acuerdo con su personal idea de lo que deberían ser las personas con Plutón en la CASA 1.
         3. Buscar relaciones potencialmente igualitarias, donde cada una de las partes pueda dar y recibir equitativamente, ayudando al otro a comprenderse a sí mismo de un modo abierto, sin tener que estar a la defensiva y permitiendo la independencia de la otra persona. De esta forma, cada parte valoraría el compromiso y la relación con la contraparte, cada uno desearía definir la relación de una manera «nueva» y estar lo suficientemente dispuesto para permitir que la misma relación evolucione y se transforme cuanto sea necesario.
El propósito evolutivo exige que estos nativos aprendan a obtener un equilibrio entre su necesidad de independencia y libertad y su necesidad de relacionarse. En lugar de ir cayendo en una u otra situación alternativamente, lo importante para ellos es tomar conciencia de que ambas necesidades y deseos son positivos y relevantes.
Tales personas deben aprender que la relación óptima para ellos será la que establezcan con otros individuos que les alienten y permitan su libertad e independencia. Deben comprender que la necesidad periódica de estar solos o estar con alguien no es predecible, ni puede ser presentida por el nativo antes de su instintiva manifestación. El requerimiento es el de seguir estos ritmos contrarios, tal y como se presentan, pues si no lo hace habrá una pérdida de perspectiva, distorsión emocional, crisis de identidad y falta de claridad sobre la causa del conflicto. Todas estas reacciones se verán minimizadas si el nativo sabe ajustarse a sus propios ritmos.
Puesto que el individuo que tiene a Plutón en la CASA 1 está empezando un nuevo ciclo de su evolución, los impulsos individualizadores se manifestarán para él sobre una base muy instintiva. No conocerá la razón profunda de sus deseos, ni tampoco sabrá explicarlos o justificarlos en un marco conceptual. Como resultado, estas personas van a sentirse menos competentes que otras al intentar explicarse a sí mismas quienes son, o el porqué de sus acciones y deseos. En un contexto negativo, este dilema puede crear una situación en la cual la persona adopta los valores y creencias de otro. Inevitablemente, esto les conducirá a una reacción extrema en la cual llegarán en algún momento a rechazar aquellas creencias, retirándose a la soledad para recobrar así su identidad y descubrirse a sí mismos por encima de aquello que se hayan permitido adoptar o creer. No obstante, debido a la presión evolutiva a formar una relación, finalmente la persona reaccionará también contra este aislamiento y buscará a otros. Este proceso irá repitiéndose hasta que el nativo comprenda que no le es productivo estar comparándose de esta forma con los demás. Entonces buscará relacionarse con aquellos que sepan escucharle e impulsar su autodescubrimiento en la medida en que este vaya teniendo lugar, eludiendo las relaciones con personas que traten de imponerles sus ideas acerca de lo que los nativos son, o pretenden llevarles a terrenos donde ellos no puedan estar.
Dentro de un contexto positivo, la persona con Plutón en CASA 1 manifestará coraje y voluntad de ser diferente, para poder crear a su manera, con capacidad de liderazgo, de modo que servirá de ejemplo a otros quienes también podrán afirmar su derecho a la individualidad bajo la forma que ellos consideren necesaria. Sus vidas pueden ser útiles para motivar a otros a hacer lo que deben, y a realizar sus propios y singulares destinos.
Veamos un ejemplo para entender mejor estos dinamismos y principios: un nativo con Plutón en la CASA 1, en Cáncer y en conjunción al Nódulo Norte, cuyo regente planetario (Luna) se sitúa en Leo, en la Casa 3 y en conjunción a Neptuno. Por su parte, el Nódulo Sur se halla en Capricornio, en la Casa 7, y su regente (Saturno) está en Escorpio y la Casa 5. Plutón está en cuadratura a Venus, el cual se ubica en Aries y Casa 11. Venus hace también cuadratura a los Nódulos.
El nativo de este ejemplo es norteamericano y se halla en el estadio evolutivo espiritual. La conjunción de Plutón con el Nódulo Norte en la CASA 1 muestra que ha estado trabajando anteriormente en esta área evolutiva y que seguirá haciéndolo. En otras palabras, él deberá conservar prioritariamente su libertad e independencia para realizar así su especial destino. No obstante, las cuadraturas de Venus a Plutón y a los Nódulos denotan que aún hay asuntos por concluir respecto a las relaciones afectivas y a las manifestaciones emocionales que ellas conllevan.
Por su parte, el Nódulo Sur en Capricornio y Casa 7, bajo la regencia de Saturno, este último en Escorpio y Casa 5, nos muestran que para este nativo, su búsqueda personal de relaciones se había basado en su naturaleza autoritaria. Él necesitaba ser quien controlaba la relación para poder sentirse emocionalmente seguro. Estos factores nos indican también que en vidas anteriores el nativo ha heredado de su padre posiciones de poder y responsabilidad social, llegando a formar parte de la nobleza y la jerarquía gobernante. Sus parejas matrimoniales también pertenecían a esta clase social; tales matrimonios de conveniencia no llegaron a satisfacer sus necesidades emocionales, situación que parece haber controlado el nativo mediante autocontrol de sus propias emociones. Él habría llegado a ocultar sus emociones por temor a ser rechazado y porque no sabía cómo expresarlas, hasta que esta insatisfacción emotiva desencadenó una rebelión personal que le impulsó a abandonar las limitaciones familiares y las obligaciones heredadas.
Al llegar aquí, este nativo comenzó a viajar larga y extensamente en busca de ideas y verdades de tipo trascendente y espiritual. Sus nuevas relaciones se formaban ahora con maestros y comunidades de individuos afines mentalmente a él. Ha intentado vivir su vida basado en ideales intelectuales y espirituales y transitarla en solitario. De esta forma, a través de varias existencias empezó a evolucionar con rapidez hacia el nivel espiritual. Sin embargo, en esta vida actual está destinado a afrontar aquellos temas no concluidos respecto a las relaciones íntimas con el fin de recuperar los «escalones saltados» por las supresiones emotivas de otras existencias.
Su Alma necesitaba que esto ocurriera ya que de otra forma no accedería a un crecimiento gradual en el nivel espiritual. En esta vida, el nativo gravita alrededor de los antiguos moldes mencionados más arriba. Ha llegado a ser un maestro espiritual, atrayendo hacia sí a muchos seguidores, escribiendo libros basados en sus propias experiencias en el camino espiritual, que han alentado a otros a emprenderlo y a ser responsables de sus vidas con un enfoque espiritual. El nativo entregó por completo su existencia a este objetivo, llegando a cumplir gran parte de su karma pendiente respecto a las relaciones en esta forma, siendo, sin embargo, completamente desapegado e impersonal en el modo de hacerlo, ya que no permitía el acercamiento de otros sobre una base personal emotiva. Así, llegaría a consumirse en este «destino singular» que tuvo como maestro espiritual, mientras que otros le observaron y se relacionaron con él también de una forma singular.
Tal consumación tomó al final la forma de otra rebelión, en la cual el nativo llegó a desear y amenazar con desligarse de su función y de su propio nombre espiritual. Esta crisis de identidad se basaba en su necesidad de relacionarse consigo mismo y con otros de una forma más personal, más emotiva y que estuviera fundamentada en la igualdad. Así, durante uno de sus viajes conoció una mujer que entraba en resonancia con su Alma a un nivel personal. Sintió que había encontrado su Alma gemela y ella tuvo el mismo sentimiento en un comienzo. Se casaron y él la trajo consigo de regreso a su casa para vivir juntos como ejemplo de una nueva forma de relación espiritual. Ella le sirvió de vehículo a través del cual pudo sentir y recuperar los dinamismos emocionales y expresiones suprimidos durante tan largo tiempo. No obstante, al final ella le dejó porque no llegaba, dentro de su estadio evolutivo a estar preparada para el papel que él le había construido.
Este acontecimiento sucedió también en parte como una retribución kármica a los propios abandonos y rebeliones que el nativo había realizado en otras vidas. Pero ello tuvo a la vez una consecuencia positiva: la partida inesperada y súbita de su esposa forzó al nativo a examinarse a sí mismo, en cuanto a sus necesarias reformas emocionales, a lo que él había vivido anteriormente y a las razones de todo ello. Esto le acarreó una metamorfosis que le llevó a liberarse emocionalmente para expresar sus sentimientos, estados de ánimo y vivencias emotivas a aquellos en quienes confiaba. Ahora abrazaría a otra gente, estrecharía sus manos y, por encima de todo, se reiría de sí mismo. La consumación de su antigua imagen e identidad autoimpuestas, reforzadas por sus seguidores, daría paso ahora a una nueva imagen e identidad más humana y completa que le permitía recibir la entrega emocional de otros. Finalmente, escribiría un libro acerca de cómo espiritualizar las dinámicas del matrimonio.
Una vez que estos nativos han aprendido las necesarias lecciones evolutivas, su habilidad para equilibrar sus propias y legítimas necesidades con las de aquellos que tienen a su entorno, será insuperable. La destreza que llegan a tener al escuchar a otro les permitirá dar a aquella persona exactamente lo que necesita. Al hacerlo, van a atraer hacia sí a otros que a su vez serán capaces de darles lo que ellos necesitan. Cuentan entonces con el coraje intrínseco y la capacidad para romper nuevos moldes en cualquier aspecto de la vida que acometan, y pueden dar ánimos a otros para hacer lo mismo. Más aún, estos nativos pueden conocer el fondo y naturaleza de sus propios deseos, y la manera como estos deseos determinan su realidad. Ellos pueden aplicar del mismo modo este conocimiento a otras personas, ayudándoles así a comprender la naturaleza y el fondo de sus deseos, y pueden asimismo ayudarse y ayudar a otros a efectuar las elecciones correctas, acerca de los deseos que deben ser realizados y los que no.
Las características comunes a los individuos con Plutón en la CASA 1 o Aries son: Intensamente individualistas, pueden tener una gran fuerza de voluntad; son magnéticos, intensos, obstinados, desafiantes frente a la autoridad arbitraria, poseen coraje y dones de liderazgo intrínsecos; no son dados a conversaciones banales, tienen una mirada penetrante y puede ser una experiencia dura el llegar a conocerles profundamente. Sus cuerpos suelen ser muy fuertes.
Personajes famosos con Plutón en la CASA 1 o en Aries: Annie Besant Ram Dass Príncipe Andrés de Inglaterra Príncipe Carlos de Inglaterra Karl Marx
Annie Besant Fuente: Marc Penfield Ram Dass Fuente: Lois Rodden Prince Andrew Fuente: Lois Rodden Prince Charles Fuente: Marc Penfield Karl Marx Fuente: Marc Penfield


PLUTÓN EN CASA 2 O EN TAURO
Esta posición natal de Plutón indica un anhelo y una necesidad evolutiva anteriores en cuanto a desarrollar autoconfianza y autosuficiencia. En el sentido más amplio, Tauro y la Casa 2 representan la supervivencia física y biológica de la especie humana. Así como la especie ha aprendido a sobrevivir físicamente identificando los recursos necesarios para conseguirlo, tales como hacer fuego, en forma semejante estos nativos han aprendido a identificar los recursos personales que necesitan para autosostenerse; poseen un extraordinario instinto de supervivencia como resultado de tal aprendizaje y, desde el punto de vista biológico, una poderosa naturaleza sexual, ya que una de las funciones básicas de supervivencia es la de reproducción de la especie.
Estos nativos llegan a la vida con una gran necesidad de sobrevivir y autosostenerse en el plano físico y, consecuentemente, emocional. Poseen desde el comienzo una enorme autoconfianza natural y un sentido de autosuficiencia. En sus vidas anteriores han estado aprendiendo a identificar sus propios valores personales y necesidades, con el objeto de poder desarrollar estas cualidades. Mientras que los nativos con Plutón en la Casa 1 debían iniciar la acción y experiencia requeridas para que aconteciera el autodescubrimiento, estos nativos con Plutón en Casa 2 han necesitado retirarse consigo mismos en vidas pasadas y gravitarán en forma natural hacia experiencias análogas en esta vida. Al retirarse, ellos han interiorizado su objetivo consciente para descubrir ahora desde dentro sus propios valores y requerimientos.
Al permanecer fijados en ellos mismos, han vivido, sentido o descubierto su propia esencia contrapuesta al flujo cambiante de las circunstancias que los rodean. Como resultado de tal proceso, estos nativos llegan por lo común a esta vida con lo que podríamos llamar «la rana en el karma del pozo». Dicho de otra forma, la rana que se encuentra en el pozo, ha identificado una pequeña porción de cielo, aquella que le es posible ver desde el fondo del pozo, pero más aún, ha llegado a identificar esta pequeña porción de cielo con la totalidad del Universo. Desde luego, la rana se encuentra segura y a salvo en el fondo del pozo.
De manera análoga, estos nativos vienen a esta vida con una visión limitada sobre sí mismos y sobre la vida en general. Pero esta visión les es conocida, familiar y segura, les genera una confianza en cuanto a su modo de actuar. Tal confianza en el pasado puede llevarles a una cierta pereza o inercia, una resistencia a saltar fuera del pozo. El grado de resistencia o de visión limitada estará indicado por factores atenuantes, determinados por la huella de la dinámica principal kármico/evolutiva de cada Tema natal. Por ejemplo, si el Nódulo Sur está en Géminis, este grado de resistencia y visión limitada será menor que si se ubicara en Capricornio.
En cuanto a la supervivencia física, los nativos que atraviesan el estadio o condición evolutiva de «rebaño», tienden a identificar los valores materiales como vehículo de autosustento. Podemos ver claramente la limitación implícita en este caso. Más adelante, los que atraviesan la fase de individuación, han aprendido a identificarse a sí mismos como el recurso principal que crea los medios para autosostenerse, mientras que aquellos que están en el estadio espiritual o universalista, conocen ya que la Fuente primordial del Universo proporciona todo aquello que necesitan para el propio sostenimiento, cuando ellos mismos están receptivos a esta provisión. Por lo general, estos últimos se aislarán de su entorno y de otros a fin de concentrarse en su relación con la Fuente.
En todos los casos, está implícita la limitación. Para aquellos que identifican los valores materiales como medio de autopreservación y sostenimiento, la limitación está en los mismos valores, ya que para estos individuos, los deseos y necesidades materiales pueden constituir un pozo sin fondo si creen que la seguridad material trae consigo la seguridad emocional. En cuanto a los sentimientos de temor o pérdida intrínsecos a Plutón, existirá un temor subconsciente a perder (o a no tener suficientes) bienes materiales. Las posesiones y el dinero equivalen para ellos al poder, debido al status que suponen en cuanto a bienestar material. Algunas de estas gentes no van más allá de manipular los recursos, posesiones o dinero de otros para ganarlo por sí mismos, mientras que otros se limitan a constituir relaciones delegadas, en cuanto a situaciones o personas que representan este tipo de poder o status. En otras palabras, algunos de estos nativos han identificado en sí mismos estas necesidades y deseos, pero no obstante son demasiado perezosos para emprender el necesario esfuerzo y crear tales recursos por sí solos. Es más fácil formar asociación con otras personas que posean dichos recursos, convirtiéndose así en prolongaciones de los valores e identidades de los demás.
Un pequeño porcentaje de aquellos que manipulan los recursos de otros para obtener ganancias personales, han empleado tácticas muy subrepticias o desviadas para poder hacerlo. Algunos de estos nativos, que han hecho un mínimo esfuerzo o ninguno para realizar sus necesidades, pueden vivir por encima de sus posibilidades, conduciendo por ejemplo fantásticos coches deportivos que no pueden amortizar, cargando al límite sus tarjetas de crédito o endeudándose, mientras que los nativos que han efectuado el necesario esfuerzo para cubrir sus requerimientos materiales podrán llegar a acumular grandes sumas de dinero y posesiones gracias a su concentración (plutoniana) en el deseo y el esfuerzo.
Aquí, el punto opuesto a Plutón es la Casa 8 y Escorpio, por lo cual el propósito evolutivo llevará a estos nativos hacia fuertes confrontaciones internas y externas, las cuales van a revelar las limitaciones implícitas en sus propios sistemas de valores, en la forma como ellos han aprendido a relacionarse consigo mismos y como han identificado la naturaleza de su realidad personal —la rana en el fondo del pozo.
Para los que se han dedicado a amasar bienes materiales, el shock de confrontación traerá consigo el comprender que la abundancia material no equivale a la felicidad o a la seguridad emocional. La Casa 7 y el mismo Plutón simbolizan o evocan la comprensión de niveles profundos de realidad y de que existe algo más en la vida que las cosas materiales.
Aquellos que han utilizado medios subrepticios para obtener riquezas, serán perseguidos hasta la tumba por un corrosivo sentimiento de culpabilidad, el cual servirá para darles luz acerca de las motivaciones internas que les han traído a esta situación. Esto puede acarrearles a su vez profundos shocks internos de autoconocimiento, ya que estos nativos han sido típicamente «inconscientes» de estas fuerzas profundas de motivación. En otros casos, la riqueza puede ser perdida por el nativo, con el objeto de forzarle a una revisión de sus sistema de valores. La manifestación de autoconfianza será experimentada entonces de un modo nuevo.
Bajo el peso de algunas condiciones kármico/evolutivas, habrá individuos con Plutón en la Casa 2 que nacen en circunstancias de escasez y dificultad material para, de este modo, reforzar las lecciones de autoconfianza. En otros casos, existirán bienes paternos, pero estos recursos les serán negados por no ser capaces de identificarse con los valores de los padres, o no estar de acuerdo con los deseos paternos. En unos pocos casos, el nativo podría llegar a experimentar el shock del encarcelamiento, si utiliza medios criminales para adquirir la riqueza material. Habrá casos en los que el nativo tendrá que luchar a lo largo de toda su existencia por la seguridad material. No importa el esfuerzo que ponga en buscar la autosubsistencia, ya que existen causas kármicas previas que le obligan a vivir sobre una base marginal. Una evaluación global de las condiciones kármico/evolutivas globales del pasado individual deberá ser efectuada para comprender las razones de una situación concreta o de las circunstancias generales que rodean su existencia actual.
Para aquellos nativos que han estado viviendo por encima de sus posibilidades, la polaridad de la Casa 8 creará en algún momento shocks de posesión renovada, debido a sus esquemas de gasto compulsivo. Al renovar la posesión de bienes materiales, o al experimentar una presión continua y en aumento de continuar haciendo dinero para poder pagar estos bienes (lo cual es ya una forma de esclavitud), en determinados momentos los shocks internos o externos que el nativo experimenta pueden llevarle a la necesaria comprensión del porqué está actuando de ese modo. De nuevo, la rana se ve presionada desde el propio pozo.
En cuanto a los que se han identificado a sí mismos como el recurso primordial para el propio sostenimiento, por ejemplo a través de algún talento, destreza o capacidad personal, la polaridad de la Casa 8 va a reforzar la lección de asociarse con otro u otros. Tales nativos deberán abrirse a otra gente o situación, a través de caminos en los que se expondrán sus propias limitaciones personales y formas de relacionarse con la realidad. Estos individuos tendrán un sentido profundo de lo que son, y se relacionarán consigo mismos y con los demás a partir de esta autodefinición más o menos fija. Tal actitud, no sólo produce autolimitaciones sino también aislamiento personal. Ellos pueden haber identificado su esencia, sus capacidades y valores personales, pero si no saben cómo utilizarlos o aplicarlos respecto a las fuerzas externas a ellos, v.gr. la Sociedad o los demás, entonces la confrontación proveniente de la Casa 8 se traducirá en aislamiento o contradicción. Puede ser estupendo tener talento natural como alfarero, por ejemplo, pero si no se efectúa el necesario esfuerzo para integrarlo, aplicarlo o unir esta habilidad a las necesidades sociales, de forma compatible con otros sistemas de valores, no será posible autosostenerse con el empleo de este talento natural, ya que las necesidades evolutivas y kármicas crearán un efecto negativo hacia la destreza del nativo para sostenerse a sí mismo o hacia la habilidad intrínseca que tenga que hacerlo.
Por su parte, los nativos con un objetivo espiritual deberán aprender a abrirse a nuevos rituales, técnicas y métodos que les permitan una gradual profundización de su compromiso espiritual. Ellos deben aprender asimismo a compartir sus recursos espirituales con los demás, de alguna manera, en vez de vivir aislados limitándose a nutrirse ellos mismos. Este abrirse y saber compartir dará paso a una metamorfosis, debido a las limitaciones implícitas en el pasado. Si no lo hicieren, la Fuente universal cesaría entonces de proveer a sus necesidades de autosostenimiento. Además, la pequeña porción de Universo que ellos han identificado desde sus respectivos pozos se iría cubriendo progresivamente con las nubes del estancamiento. Como resultado de todo esto, el profundo manantial interno de autosostenimiento espiritual se secaría. La confrontación interna resultante puede producir la necesaria metamorfosis que impulsaría a estos individuos a abrirse ellos mismos a sus propios requerimientos kármicos y evolutivos.
En todos los casos, el punto opuesto a Plutón (Casa 8) exige una confrontación con las limitaciones personales. La rana debe ser presionada desde el fondo de su pozo para salir a la plena luz del día. Tal proceso tiene lugar forzando al individuo sobre sí mismo de alguna forma para examinar los dinamismos internos que generan las circunstancias de su existencia. Así, ellos son proyectados fuera del pozo con el objeto de analizar y comprender las amplias y profundas fuerzas en acción dentro de sí mismos: los esquemas motivacionales y el porqué de estos esquemas, sus deseos y las razones profundas de estos deseos, la forma en que ellos han venido relacionándose consigo mismos y su porqué, los recursos que han llegado a Identificar para autosostenerse y el porqué de tales recursos, y los valores personales de identificación, junto con el porqué de dichos valores.
Al ocurrir lo anterior, el nativo estará gestando el potencial para una metamorfosis total, induciendo una forma totalmente renovada de relación consigo mismo, con los demás y con la realidad en general. De este modo, estos individuos podrán adoptar sistemas de valores redefinidos que les permitirán el adecuado crecimiento. Este proceso evolutivo natural acontecerá de forma tal, que el nativo atraerá subconscientemente circunstancias que le llevarán a experimentar las limitaciones de sus propios valores y necesidades, autoimagen y maneras de relacionarse consigo mismo y con los demás. El efecto impactante hacia dentro que esto le producirá va a forzarle a examinar todas estas dinámicas hasta comprender el porqué se ha estado identificando a sí mismo de la forma peculiar en lo que lo ha venido haciendo.
Gradualmente, estos nativos aprenderán a unir sus recursos y sus vidas con las de otros, para dar lugar a una transformación personal: una transformación de sus limitaciones. A causa de la inercia inherente al pasado evolutivo, los cambios sucederán lentamente. La mayoría de estos individuos necesitan conocer el «porqué» de un cambio antes de afrontarlo. Esta rigidez genera un potencial para verdaderas «explosiones atómicas» internas o externas, o trastornos de tipo cataclísmico por medio de los cuales al final se verá transformado el paisaje individual. Por el propósito evolutivo del punto opuesto a Plutón (Casa 8), estos nativos van a atraer en momentos claves de su existencia, gente magnética y poderosa, la cual, obrando cual periódicos mensajeros, creará y permitirá al nativo realizar los necesarios encuentros y confrontaciones con sus limitaciones personales. Tales experiencias, que serán muy intensas, le llevarán a comprenderse a sí mismo, tanto en lo positivo como en lo negativo, y comprender la forma que adoptan sus propios bloqueos. Aquí podrá darse un crecimiento potencial, si el nativo está intentado transformarse y saltar fuera del pozo de sus limitaciones personales.
Estas personas-clave podrán así desarrollar la suficiente habilidad como para «ver» o percibir el origen de la limitación que ha bloqueado a los nativos con Plutón en la Casa 2, ayudándole a crecer y evolucionar, a relacionarse consigo mismo y con otros de una forma nueva, vinculándose a nuevos y redefinidos valores. Su influencia va a promover autoconfianza y esfuerzo personal en el nativo, en vez de una dependencia hacia ellos mismos. Desde luego, sí ocurre lo contrario en algún caso con otra gente poderosa, provocándole una dependencia, entonces el nativo no deberá relacionarse en forma alguna con ellos. Si el otro tiene demasiado poder, o brinda demasiado en este terreno, es posible que el punto opuesto a Plutón (Casa 8) garantice una eliminación forzada de aquella gente de la vida del nativo, con el objeto de reforzar las lecciones de autoconfianza y autosuficiencia que este individuo está aprendiendo.
Las personas con Plutón en la Casa 2 poseen una naturaleza fuerte, en el plano físico y sexual. La evolución tiene lugar para ellos en la medida en que aprenden a unirse a otros sobre una base emocional, en lugar de aproximarse a la actividad sexual de forma esencialmente masturbatoria, utilizando a su pareja sólo para un desahogo y gratificación físico/sexuales. Debemos entender que la fuerza plutoniana en la Casa 2 promueve de forma natural necesidades fuertes en el ámbito físico y sexual. Nuevamente, la Casa 2 se nos presenta como un arquetipo conectado con el impulso instintivo de procreación en la especie humana. Cuando este impulso va unido a la autoconfianza, el resultado será una naturaleza con fuerte tendencia a la masturbación, cuando estos nativos no están unidos sexualmente a otros.
La estructura emotiva natural de la energía plutoniana en cualquiera de las Casas, exige una liberación cíclica a través de lo que representa aquella Casa o su opuesta, con el objeto de conseguir la estabilidad emocional. Si esta energía no se libera en forma cíclica podría darse una distorsión emocional con pérdida de perspectiva en todos los ámbitos de la existencia individual. La presencia de Plutón en la Casa 2 exige que esta estructura emocional de energía sea liberada de una forma físico/sexual. Incluso cuando estos nativos mantienen una relación estable con otras personas, no es extraño para ellos necesitar todavía la masturbación de alguna forma, ya que para ellos significa un medio de afirmación personal, un camino para continuar aprendiendo las lecciones evolutivas de autoconfianza y autosuficiencia. Para ellos, este punto debe considerarse como un fenómeno natural, y por lo tanto no debe ser juzgado ni estar sujeto a modificaciones de comportamiento.
Algunos nativos con Plutón en la Casa 2 podrían usar su fuerza sexual/emocional para poseer o manipular a otros, deteniendo la actividad sexual de otro o utilizando su propia naturaleza sexual para obtener algo del otro. En casos extremos esto podría generarles una gran inestabilidad, yendo de una pareja sexual a otra constantemente. En realidad, este fenómeno de potencia sexual tiene lugar con el objeto de que el nativo pueda probar su fuerza emocional y personal consigo mismo. Cuando aparecen síntomas compulsivos u obsesivos en relación a las necesidades físico/sexuales/emotivas, algunos de estos individuos quedarán fijados principalmente en imágenes sexuales, símbolos y tabúes, situación que implica obviamente una limitación. En algún momento de su vida se producirá un shock emocional que dará paso a una confrontación transformadora de este comportamiento y este objetivo emocional y físico.
Los nativos que se hallan en el estadio evolutivo espiritual o universalista, tendrán que aprender variados rituales o técnicas que encaucen la energía de la unión sexual de forma que trascienda el plano físico, es decir, utilizando técnicas, métodos o rituales que les permitan aprender a canalizar la energía sexual/emocional liberada durante la unión, de forma tal que produzca una expansión de su conciencia. Un ejemplo de esto lo hallamos en la antigua Tradición de Tantra Yoga, originada en el Tibet. Otras tradiciones que se aproximan a la sexualidad bajo este enfoque son el Kama Sutra hindú y algunas técnicas chinas del Yoga Taoísta.
Una vez que el nativo con Plutón en la Casa 2 ha comenzado a poner en marcha los requerimientos evolutivos del punto opuesto en la Casa 8, el resultado será un individuo que no sólo comprenderá sus propias limitaciones, sino que realiza conscientemente el esfuerzo apropiado para conectar con las actividades idóneas que pueden ayudarle a trasmutar aquellas limitaciones. Estas actividades van a ser diferentes para cada persona. A media que avanza este proceso, estos nativos pueden hacer mucho bien, señalando a otros sus limitaciones y el porqué de las mismas, y sugiriéndoles los medios apropiados para transmutarlas. Estos individuos pueden aprender a unirse y a fundir sus recursos con los de otros, impulsando a muchos a hacer lo mismo. La transformación que resulta de todo ello se añadirá a lo que ya porta el nativo de sus vidas anteriores. Pueden aprender a unirse sin que por ello se vuelvan dependientes de aquellos a quienes se unen. De este modo, las actuales lecciones de autoconfianza permitirán una transmutación de sus limitaciones pasadas que los hará evolucionar como resultado final. Veremos ahora un caso real para ilustrar lo anterior. Se trata de un nativo con Plutón en Géminis y en la Casa 2. El Nódulo Sur está en Virgo y Casa 5, mientras que su regente planetario, Mercurio, se ubica en Cáncer y la Casa 3. Por su parte, el Nódulo Norte está en Piscis y la Casa 11 y su regente, Neptuno, en Géminis y Casa 2, aunque sin formar conjunción con Plutón.
Este individuo vivía una condición evolutiva intermedia entre el estadio de «rebaño» o gregario, y el estadio individualizado. Era anglosajón y nació en el seno de la clase media-alta en USA. Fue a la Universidad, donde cursó estudios de medicina y psiquiatría, gracias a los recursos paternos. Se identificaba con el sistema de creencias y valores del padre. Se caracterizaba por una forma muy fuerte de llevar su propio destino, ya que sentía que era dueño de un destino especial. Tuvo mucho interés en las investigaciones sobre la mente humana y sus dinámicas, lo cual, unido a su deseo de ser útil a la humanidad, le llevó a profundizar en este campo desde la perspectiva psiquiátrica. Llegó a ser un excelente profesional, famoso por su habilidad en el diagnóstico. Escribió libros, dictó conferencias y viajó para enseñar a otros sus opiniones acerca del esquema psiquiátrico y las terapias con droga, las cuales aprobaba. Desde luego, este nativo era autosuficiente y podía sostenerse a sí mismo a nivel físico y monetario.
Su mayor dilema, que también constituía la base de sus intercambios intelectuales con sus colegas, era que se encontraba muy fijado en sus propias opiniones e ideas, las que consideraba como ciertas, negando otros puntos de vista que no estaban de acuerdo con el suyo. Al margen de esto, la Psicología como disciplina le parecía equivocada e irrelevante. Su necesidad de reconocimiento y poder fue tan marcada que le cegó frente al potencial legítimo de otras disciplinas o enfoques, que le hicieran sentir impotente, inferior o inseguro. Desde luego que la Astrología, la Parapsicología y similares las desechaba de antemano. Tenía opiniones para todo, bien sea que las hubiera estudiado o no. Desde el «pozo» de su esquema psiquiátrico él ordenaba a todo el Cosmos que reflejara su punto de vista.
Al ir envejeciendo, sus ideas quedaron obsoletas a medida que otras iban avanzando, no sólo en su campo sino también en otras disciplinas. Algunas de estas ideas suyas, antes muy respetadas, eran vistas ahora como erróneas a medida que se efectuaban estos progresos. Él se sintió entonces como pasado de moda y su autoridad de enseñanza se fue perdiendo ya que era incapaz de cambiar o moverse hacia adelante. Sus libros quedaron «fuera de lugar». Cuando estos shocks y confrontaciones personales tocaron su propio estado intelectual y emotivo, comenzó a sufrir. Emocionalmente se tornó deprimido en fases cíclicas. Todo su dinero y posesiones no le hacían sentirse mejor, de hecho parecían aumentar su soledad y vacío. A medida que su mente iba dejando a un lado ideas y opiniones, nuevos pensamientos parecían surgir en ella por iniciativa propia, aunque él desconocía el origen de estas nuevas ideas ya que no se basaban en un proceso deductivo o analítico. Estas ideas vendrían a contrastar sus más caras opiniones en forma directa.
Finalmente, en el curso de este proceso, empezó a meditar a su manera. Al tiempo que meditaba, comenzó a estudiar varios temas que antes, ni siquiera habría pensado tocar. Después de varios años logró por fin una transformación y supo reír compasivamente de tantos otros que estaban tan seguros de sus opiniones como antes lo había estado él mismo. Profesó las ideas y la filosofía de la Relatividad y en el último año de su vida vendió la gran casa que poseía para irse a vivir a un pequeño apartamento frente al mar. Murió sentado en una silla, mirando al océano y con una sonrisa de paz en sus labios. Había realizado finalmente un salto hacia el estado evolutivo individualizado.
Como características comunes al nativo con Plutón en la Casa 2 o en Tauro, encontramos: Obstinación, no estar a la defensiva, fuerza y estabilidad innatas, capacidad para la supervivencia, paciencia, perseverancia o pereza, lentitud para el cambio, poder combinado con serenidad, una serena intensidad, necesidad de vincularse a algo que tenga poder, necesidad de poseer aquello que piensa que le es propio y que consideran como «suyo», aunque por contraste pueden también promover autoconfianza en otras personas y creer ellos mismos que no poseen nada o que nada les pertenece.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 2 o en Tauro: Henry Miller Adolf Eichmann Larry Flynt «Cher» Bono Hans Christian Andersen
Henry Miller Fuente: Lois Rodden Adolf Eichmann Fuente: Marc Penfield Larry Flynt Fuente: Lois Rodden «Cher» Bono Fuente: Marc Penfield Hans Christian Andersen Fuente: Lois Rodden


PLUTÓN EN CASA 3 O EN GÉMINIS
Estos nativos han experimentado la necesidad evolutiva de proyectarse hacia su medio ambiente a fin de recoger información y experiencias, proceso que les ha llevado a un desarrollo y énfasis sobre lo mental e intelectual.
En el punto anterior (Plutón en Casa 2), la necesidad evolutiva individual requería retiro e interiorización para descubrir desde dentro el sentimiento de individuación asignándole valor y significado, como también habilidad para identificar los propios recursos con los cuales conseguir autoconfianza y sostenimiento. Al hacerlo, el nativo podía realizar su estabilidad emocional y su seguridad.
Ahora, con Plutón en la Casa 3 el individuo ha tenido que moverse necesariamente de su centro de aislamiento subjetivo —la rana en el pozo—, viéndose obligado a proyectarse hacia su entorno para establecer con éste contactos amplios y considerables, lo cual ocurrirá también consigo mismo. Éstos nativos han pasado así por nuevas experiencias que les han valido para ampliar sus ideas y opiniones respecto a quién y qué son ellos en relación con su medio ambiente concreto. Han desarrollado poderes mentales y destrezas intelectuales para ordenar de una forma lógica su existencia. En otras palabras, han necesitado clasificar y dar nombre a las formas y objetos de su entorno físico a fin de conocerlo y comprenderlo. Al hacerlo, se han definido también a sí mismos, comprendiendo o intentando comprender su relación con este esquema global de cosas o, como dirían los taoístas, con «los diez mil seres».
En el más amplio sentido posible, la Casa 3 representa para la especie humana la necesidad de nombrar y clasificar lo que constituye el mundo de los fenómenos. Al hacerlo, estamos moldeándonos intelectualmente a nosotros mismos y adquirimos por tanto seguridad emocional. En este sentido profundo, la Casa 3 está vinculada a la necesidad que tenemos de conocer las leyes concretas que gobiernan nuestro mundo a fin de comprender la forma como éste funciona.
De este modo, los nativos con Plutón en la Casa 3 han sentido el deseo de experimentar muy variadas cosas y situaciones de su propia cosecha. Su curiosidad natural en lo intelectual les ha permitido construir, desde su personal enfoque evolutivo, el concepto sobre ellos mismos, lo que han sido y lo que piensan que son actualmente. Ha existido en ellos un deseo y una necesidad de comprender «su mundo» dentro de un marco de referencia cada vez más amplio. Han tenido y tendrán una necesidad de acumular un archivo de datos e informaciones acerca de este mundo, a fin de construir una superestructura de ideas, un marco conceptual lógico que les explique racional y empíricamente su relación con el entorno. En el pasado, su deseo no ha sido llegar al fondo y sentido profundo de los hechos, o a las leyes metafísicas o cosmológicas, en contraste con las leyes naturales más inmediatas; su objetivo ha sido y sigue siendo el conocimiento de hechos concretos, verificables por medio de los sentidos.
La seguridad emocional de estos nativos con Plutón en Casa 3, ha estado unida a su habilidad hacia el ordenamiento lógico, que les ha llevado a «conocer» de esta forma su medio ambiente y su relación con este entorno. Tal dinámica de seguridad, vinculada a una destreza para organizar intelectualmente la realidad los lleva a un problema muy particular: por un lado, el deseo evolutivo les ha llevado a crear un expansión de su marco de referencia intelectual; por otro, el deseo de seguridad emocional les ha obligado a construir un fundamento, sobre el cual edificar tal expansión. El conflicto surge cuando este deseo de expansión, que supone recolectar cada vez más información sobre hechos concretos, les lleva en forma cíclica a una situación en donde la nueva información va a socavar directamente la base o fundamento que tenían. Al estar simultáneamente atraído y repelido por este deseo de nuevas experiencias e informaciones, estos nativos se verán obligados a elegir cuál información será considerada y cuál será dejada a un lado.
Desde la perspectiva de la evolución, estas elecciones les han creado limitaciones intelectuales, debido a su propia necesidad de seguridad intelectual/emotiva. Bajo este dinamismo de atracción/repulsión, estos individuos van a experimentar shocks internos, como cataclismos cíclicos durante los cuales se desintegra su estructura lógica, su ordenamiento intelectual. Esto afecta también su seguridad emocional, aunque ellos sabrán adaptarse gracias a la naturaleza mutable inherente a la Casa 3. El símbolo de la mutabilidad es una espiral en movimiento ascendente, y estos shocks intelectuales y emotivos producirán una reorganización, la metamorfosis creará una nueva base, un enfoque más abierto de las cosas.
La magnitud del shock intelectual/emotivo estará directamente proporcional al grado en que el nativo haya recogido información. Si ha llegado a identificarse completamente con tal información o idea, entonces el cataclismo será muy fuerte: la base parecerá estar destruida por completo. Pero si se trata de una idea que simplemente está siendo considerada o interiorizada en forma mínima, entonces la intensidad del shock será menor. Tales cataclismos cíclicos ocurren siempre y cuando, mediante la presión evolutiva, el marco conceptual haya quedado limitado o estancado al extremo de impedir un mayor crecimiento o expansión. El grado de resistencia en relación a la necesidad de expansión determina la magnitud del cataclismo.
Para determinar el grado de identificación personal en cualquier Tema natal con Plutón en la Casa 3, debemos verificar los demás factores contribuyentes o atenuantes conectados con Plutón, por ejemplo, si Plutón está en Leo y Casa 3, en cuadratura a Marte en Escorpio y Casa 6, esto denotará identificación intensa y pesada, con la consiguiente resistencia al cambio en cuanto a las opiniones y a la estructura intelectual. En cambio, Plutón en Leo y Casa 3, en trígono a Mercurio en Sagitario y Casa 7 no generaría tan alto grado de identificación personal sino más bien una receptividad a las nuevas ideas.
La presión evolutiva de Plutón en Casa 3, en cuanto a buscar nuevos datos y experiencias, produce en estos nativos un grado considerable de constante inquietud, que resuena dentro de su Alma. Tal inquietud, unida al tedio y estancamiento, les ha llevado a formar un archivo de informaciones y experiencias, al cual el nativo va a referirse de continuo, bien sea para aumentar su conocimiento o para comunicarlo a otros. Dicho de otro modo, la inquietud conduce a estas personas hacia adelante en forma compulsiva, hacia nuevas informaciones y experiencias.
Los nacidos con Plutón en la Casa 3 tienen y necesitarán tener relaciones con otros, a fin de impulsar su propio proceso, liberando su energía mental para una construcción intelectual/emotiva. En casos extremos, algunos de estos individuos se convertirán en oradores compulsivos. Necesitan las relaciones no sólo para sus propios procesos sino también para obtener nuevas informaciones de los demás. Esta continua interacción con otros genera en ellos una constante necesidad de ajustar sus ideas, de modo que cada vez serán necesarios más datos para explicar en mayores detalles el «ámbito global» de sí mismos y del mundo en el cual habitan.
El punto conflictivo aquí es que estos nativos tienen la sensación de que nunca sabrán suficiente. En consecuencia, sus «bancos de datos» suelen hacerse tan enormes que amenazan estallar y desintegrarse; esto último acaece por disponer de muchísimos datos que se conectan lógicamente entre sí de forma tan variada que no es posible obtener una totalidad, un conjunto en el cual puedan sintetizarse. Siempre a la caza de una idea, un objetivo, un deseo tras otro, estos individuos pueden terminar transitando por distintos senderos al mismo tiempo, en un esfuerzo inconsciente y compulsivo de hallar un hecho o un dato clave que lo vincularía todo.
Sobre una base tal, estos nativos podrían hallarse al final en un ámbito de perspectivas cruzadas, sin un centro o fundamento que les permita crear una imagen sólida de tipo global. La propia experiencia interna del nativo en relación a su «centro» suele presentar estas perspectivas superpuestas, como una masa de sensaciones que les produce la sensación de un centro siempre en movimiento. Al sentirse extraviados e inseguros, pueden tratar desesperadamente de aprehender un hecho concreto con el cual identificarse y llamarlo propio. No obstante, desde el punto de vista evolutivo, el centro interior de estos individuos debe moverse. Su base será precisamente el movimiento mismo. Tal efecto de espiral puede parecer interminable al producirse ciclos continuos de contracción y expansión. La base evolutiva que impulsa este constante movimiento del centro, será la de eliminar las limitaciones intelectuales que se forman periódicamente, para buscar la estabilidad y sentirse seguros. Además, estos ciclos de confrontación y expansión suceden con el objeto de que el nativo vaya accediendo poco a poco a la comprensión de que hay una limitación intrínseca en cuanto a lo que una mente orientada empíricamente puede conocer a partir de sí misma y en sí misma.
Con el punto opuesto a Plutón en la Casa 9 o en Sagitario, el propósito evolutivo para esta vida será desarrollar la facultad intuitiva, contrapuesta al intelecto vinculado primordialmente con los hechos empíricos. Al ir desarrollando su intuición, estos individuos comprenderán progresivamente el significado profundo de los hechos, así como las leyes cosmológicas o metafísicas en las cuales se basan las leyes físicas. Aprenderán la forma de sintetizar todos los datos en una totalidad comprensiva, y cómo las partes están relacionadas con el Todo. En todos nosotros, la intuición es la facultad que presta atención a un tipo de conocimiento no derivado del pensamiento deductivo. Es la parte del ser humano que puede conocer algo sin saber exactamente cómo lo ha llegado a conocer. El necesario desarrollo de esta facultad para los nacidos con Plutón en la Casa 3, exige que ellos aprendan a relajar y aquietar sus mentes constantemente atareadas. Al lograrlo, estas personas podrán abrirse y sintonizar con la facultad intuitiva que se encuentra sumergida en forma natural en la «verdad» existente en nuestro Universo.
Para estos nativos, una forma sencilla de relajarse y aquietar sus mentes es identificándose con una filosofía abierta o un sistema cosmológico que tenga sentido para ellos y les sea «digerible». Con esto, podrán llegar a identificarse ellos mismos con un contexto global, donde encajen en una misma base todos los fragmentos de información que han acumulado en sus memorias. Al obtener esta base, todos los datos podrán ser reducidos a una síntesis que vendría a reflejar la «verdad» propia de la filosofía particular con la que se han identificado. Si se trata de un sistema amplio y digerible para ellos, van a lograr una interpretación coherente de los hechos y del mundo que los rodea, cuyo resultado será una estabilidad y aquietamiento de sus mentes.
Respecto al pasado evolutivo y a los condicionantes kármicos, algunos de estos individuos van a crear su propia base filosófica o fundamento metafísico, que les servirá como patrón para sus argumentos y para la precisión de sus actos y opiniones. Tales nativos no van a identificarse con varios sistemas externos a ellos, sino que seleccionarán de cada uno los principios que estén de acuerdo con los enfoques preexistentes que no quieren abandonar, haciendo con ello una verdadera síntesis de estos sistemas hacia su propia verdad y filosofía individual.
Otros nativos con Plutón en la Casa 3, harán un compromiso total con un sistema filosófico externo a ellos que consideran afín, buscando crear la base necesaria. Aquí, la autoridad personal en relación con sus opiniones estará unidad a la autoridad misma del sistema filosófico. En todos los casos, la necesidad evolutiva y la presión por encontrar una base cosmológica o metafísica sobre la cual se fundamentan los hechos, serán las mismas. Esta presión servirá para enseñarles la conexión entre lo físico y lo metafísico, entre el intelecto y la intuición, junto con las limitaciones propias del intelecto cuando está empíricamente orientado.
A través del punto opuesto a Plutón (Casa 9), el individuo debe aprender a conocer la verdad que existe básicamente detrás de todo lo que él puede observar empíricamente. El arquetipo de la Casa 9 se vincula con aquellas Leyes que constituyen la base fundamental de la Creación, que ha dado origen a las religiones, creencias y filosofías. Del mismo modo que un sistema de creencias puede ser limitado o sectario por naturaleza (una versión se puede considerar más «correcta» que otra, etc.). Así, la persona con Plutón en Casa 3 corre el riesgo de verse limitado dentro de una versión particular de la verdad metafísica, reaccionando a las necesidades evolutivas en las formas que ya hemos mencionado antes. De un lado, es preciso llegar a través de la intuición a conocer la base de los principios metafísicos que subyacen bajo la realidad concreta; por otro, el considerar aquellos principios como los únicos importantes o «correctos», podría llevarle a adoptar una actitud sectaria.
La limitación de enfoque va unida aquí a la necesidad de seguridad emocional de su propia naturaleza intelectual, y a menudo implica una tendencia a convencer o tratar de convertir a los demás a su propio punto de vista. Tal limitación inherente va a ser garantía, si la consideramos bajo la perspectiva de evolución, de que la confrontación interna y externa continuará hasta que la persona tome conciencia de que su particular versión de la verdad es solamente eso: una de tantas versiones, lo cual no significa que dicha versión sea irrelevante o innecesaria para los requerimientos kármico/evolutivos de dicha persona. Lo importante aquí no es la versión propiamente dicha, sino el problema que surge cuando el individuo la interioriza como la única verdadera.
Una vez que el nativo ha tomado conciencia de este punto o ha intuido el problema, podrán ocurrir dos cosas: A. El individuo no tendrá necesidad de discutir con nadie defendiendo o negando filosofías u opiniones personales; la metamorfosis resultante le permitirá participar objetivamente en todo tipo de conversaciones, de una manera relajada, sin ponerse a la defensiva, aprendiendo a escuchar a otros del mismo modo que otros le escuchan y aprenden de él. B. La persona continuará su periplo evolutivo a la búsqueda de la verdad total. Este viaje lo llevará finalmente hacia la comprensión, realizada de forma intuitiva, de que la verdad existe en sí misma y por sí misma. Así ha sido siempre y siempre lo será. Al ser consciente de ello, el nativo podrá captar que la mente intelectual empírica existe con el objeto de comunicar y explicar la verdad. En otras palabras, que la intuición debe influir al intelecto, ya que este no puede conocer la verdad en sí mismo y sobre sí mismo.
En suma, el punto opuesto a Plutón (Casa 9) estará mostrando a estos nativos la diferencia existente entre reacciones y respuestas. Antes de sufrir las metamorfosis requeridas, su conducta será más o menos reactiva. Por ejemplo, en la conversación no podrán escuchar verdaderamente a otro o bien estarán inquietos sin que el otro pueda terminar de expresarse. Lo que les importa a ellos es impresionar a los demás con sus propios conocimientos e ideas. Al esperar que surja en su mente un pensamiento como reacción a lo que el otro les dice, están esperando en realidad utilizar las ideas del otro como si se tratara de una almohadilla donde asertar sus propios puntos de vista. Tal dinámica puede llevar, por supuesto, a conversaciones que no les conducen a ninguna parte, o bien culminar en espirales invertidas con perspectivas antagónicas. También puede ocurrir que las partes concernientes traten mutuamente de convencerse de sus puntos de vista o convertir a los demás a ellos, sin escucharse y sin considerar seriamente lo que les dicen. En otros casos, este proceso reactivo impulsará al individuo a marcharse de una conversación preguntándose si hubiera podido decir algo más, de forma mejor o diferente. A veces el nativo se limita a cortar a su interlocutor y marcharse. En todos los casos, la intención y el efecto son los mismos: estimular la comprensión de sus propias trampas y juegos intelectuales, así como de las limitaciones, motivaciones, necesidades y dinámicas que les han llevado a crearlos.
Al ir culminando este drama evolutivo, estos nativos podrán aprender las lecciones de respuesta (en vez de reacción). En este caso, una respuesta se considera como la acción que induce al individuo a saber cuándo hablar y cuándo no hacerlo; saber lo que quiere decir, en lugar de eludir o tratar de probar algo; escuchar las ideas de otros y saber lo que debe tomar de ellas y lo que debe rechazar. En vez de comprar muchos libros que no serán leídos o lo serán parcialmente, el individuo aprenderá a comprar el libro oportunamente, en función del tema o área que le atraiga intuitivamente. En forma gradual y evolutiva, estas personas irán comprendiendo la diferencia entre las distintas opiniones y aquello que es verdadero.
Los cuatro estadios o condiciones naturales de evolución van a determinar aquí los tipos de ideas o filosofías hacia los que estos nativos van a inclinarse preferentemente. Los que transitan el estadio o condición gregaria, optarán por opiniones e ideas de consenso colectivo sobre cualquier tema, considerándolas como propias, identificándolas con las formas religiosas o filosóficas socialmente aceptadas.
Los que se hallan en el estadio evolutivo de individuación, desearán pensar por su propia cuenta. Rechazarán las opiniones del consenso y explorarán por sí mismos los temas que les atraigan. Su tendencia será rechazar todo vínculo o pertenencia incuestionable a toda filosofía, religión o sistema cosmológico formal y preexistente. Ellos crearán su propio sistema o sintetizarán conceptos de diversos sistemas en un conjunto coherente. Algunos de estos individuos seleccionarán un sistema formal preexistente hacia el cual sientan una atracción intuitiva. Todo ello denota que están evolucionando con rapidez hacia el estadio espiritual, ya que han comenzado a tomar conciencia de sus limitaciones kármico/evolutivas, al pretender crear todo un sistema metafísico de sus propia cosecha. Sabrán entonces que la verdad está para ser vivenciada, no para ser «creada» bajo un enfoque egocéntrico. Al identificarse con un sistema externo a ellos mismos que refleja lo que intuyen como verdadero, estos nativos están admitiendo la existencia de fuerzas superiores o poderes más amplios que los de ellos mismos.
Por último, aquellos individuos que se encuentren en el estadio evolutivo espiritual, intentarán comprender aquello que subyace bajo las leyes físicas de nuestro mundo, más allá de todo tiempo; se basarán en los hechos para ilustrar cualquier principio espiritual y se identificarán con aquellos sistemas filosóficos, cosmológicos, metafísicos o religiosos con lo que se sientan más atraídos intuitivamente. A su vez, tales sistemas estarán fundamentados en las Leyes y Verdades intrínsecas metafísicas que son la base misma de la Creación. Tales verdades serán comunicadas constantemente por estos nativos y todo un sistema de analogías, metáforas, parábolas o ejemplos será empleado para ilustrar los principios, verdades y leyes. Aún en este estadio evolutivo puede haber limitación, cuando un individuo o el sistema que ha adoptado rechace a otros como «erróneos». Aquí, la evolución tendrá lugar enseñando gradualmente al individuo la comprensión total de la «verdad» y la unidad esencial de todos los caminos que llevan a su realización.
Una vez que hayan tenido lugar las necesarias lecciones evolutivas, el nativo con Plutón en la Casa 3 podrá contar con habilidades naturales de comunicación que podrán inspirar, motivar, hipnotizar, dominar y transformar los esquemas y opiniones intelectuales de otros, por el sólo contacto con estos nativos. Su destreza para entender la conexión entre macro y microcosmos, entre verdad y hechos, será insuperable. Tal destreza puede llevarles a tomar cualquier número de hechos de diversa naturaleza y relacionarlos con un principio central del cual han emanado tales hechos. Su mente penetrante puede llegar a la esencia de cualquier pregunta, problema o modelo que les proponga o que ellos mismos se planteen. Una vez que han llegado al corazón del asunto, la solución vendrá con prontitud.
Las características generales del nativo con Plutón en la Casa 3 o en Géminis incluyen: Una mente profunda y penetrante, inteligencia, curiosidad (en la medida en que puedan controlar la dirección de la misma), habilidad para reconocer los puntos más débiles en cualquier argumentación, destreza para descubrir los hechos, actitudes bastante lógicas aunque a la defensiva, desde el punto de vista intelectual/emotivo, en caso de que las ideas de otros amenacen su propia estructura intelectual; poder natural que sale de sus manos. En caso de que estén vinculados a actividades curativas, serán excelentes terapeutas a través del masaje, dado que el sistema eléctrico/nervioso se halla muy cargado y magnetizado en sus manos. Éstos individuos pueden vibrar en resonancia con el campo eléctrico de otra persona, sabiendo identificar, de acuerdo con sus propios impulsos neurológicos, aquello que necesitan sus pacientes.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 3 o en Géminis:
Benjamín Disraeli William Butler Yeats Napoleón Bonaparte Reina María de Inglaterra Robert F. Kennedy
Benjamín Disraeli Fuente: Lois Rodden William Butler Yeats Fuente: Lois Rodden Queen Mary of England Fuente: Marc Penfield Napoleon Bonaparte Fuente: Marc Penfield Robert F. Kennedy Fuente: Marc Penfield


PLUTÓN EN CASA 4 O EN CÁNCER
La presencia de Plutón en esta Casa y Signo es indicativa de que concluye un ciclo evolutivo, para dar lugar a nuevas etapas. Estos nativos han deseado y han intentado aprender la lección evolutiva referente a la seguridad; en lugar de depender de factores externos como podrían ser los padres, un trabajo, un amante, etc., para su seguridad emocional, han estado aprendiendo a suplir y crear esta seguridad a partir de sí mismos.
Debido a que este impulso evolutivo es para ellos reciente, la mayoría no ha comprendido del todo esta lección. Es así que muchos escogerán venir a esta vida en condiciones familiares donde uno o ambos padres no comprende o no reconoce la individualidad inherente de sus hijos, de modo que a menudo las necesidades emocionales del sujeto no se ven satisfechas dentro de su familia. Esto hace que ellos tengan que volverse hacia sí mismos con el objeto de reforzar la lección evolutiva de seguridad interna, con una dependencia mínima de lo externo. Dicha lección se manifestará íntegramente en la estructura emocional de estos nativos. Las lecciones kármico/evolutivas involucran el fundamento y la naturaleza de las emociones, sentimientos y estados de ánimo, así como su origen causal.
Tal experiencia ambiental en los primeros años puede llegar a ser muy dura y difícil para el niño, teniendo en cuenta la gran sensibilidad y vulnerabilidad de la infancia, en la cual el sentimiento de individuación, el sentido de lo que somos, o quienes somos, está muy poco definido aún. Nuestra autoimagen y, por consiguiente, nuestro sentido de la individualidad, están impactados en forma muy directa por los padres y por el entorno inmediato, de modo que hay una tendencia a magnificar los mensajes provenientes de ambas fuentes.
Cerca del 80 por 100 de personas con Plutón en la Casa 4 han vivido experiencias en su vida anterior, donde las necesidades emocionales no han tenido una resonancia fructífera por parte de uno o ambos padres. Han llegado así a la vida actual, con estas grabaciones inconscientes y, en muchos casos, nacerán nuevamente en un medio familiar donde no serán reconocidas o detectadas sus necesidades emocionales. No es extraño, en estos individuos, que exista un karma conflictivo o un vínculo anterior, en otra vida, con uno o ambos padres —sucesiones kármicas no resueltas del todo—. Tales vínculos generan grabaciones de memoria que se llevan a un nivel inconsciente. Por ello, buena parte de la interacción entre el niño y sus padres puede estar ligada a los esquemas de comportamiento emocional compulsivo, cuyo origen se remonta en algunos casos a dificultades de relación en otra existencia anterior.
Cuando esto ocurre, la naturaleza peculiar de la dificultad o el karma proveniente del pasado deberá ser determinada, estudiando comparativamente el Tema natal del sujeto con el de uno o ambos padres. En distintos grados de intensidad, estos nativos vivirán conflictos emocionales directamente relacionados con el sentimiento de no estar suficientemente apreciados, nutridos o comprendidos en cuanto a lo que ellos son y a su naturaleza individual. Al llegar a su existencia actual, estas memorias del pasado son activadas nuevamente al experimentar las mismas circunstancias en su entorno y su familia. Esta situación kármico/evolutiva genera fuertes necesidades emocionales, unidas a sentimientos y estados de ánimo. La expectativa inconsciente de tener unos padres que respondan a estas necesidades es aquí la dinámica generadora de esta intensidad emotiva, cuando uno o ambos padres fallen en este aspecto. Es importante comprender que la experiencia e interpretación del nativo en relación al comportamiento de sus padres puede ser distinta a la forma como estos (o uno de ellos) interpretan su propio comportamiento hacia el sujeto con Plutón en la Casa 4.
La inseguridad innata que muchos de estos individuos traen a esta vida, les crea una especie de pozo sin fondo respecto al cuidado emocional que requieren para sentirse seguros. El caso es que uno o ambos padres pueden ser incapaces de proporcionar a este nativo el cuidado y asistencia indispensables, a veces por razones muy coherentes, como por ejemplo cuando su trabajo profesional les obliga a ausentarse del entorno inmediato del niño, el cual no está en condiciones de comprender la legitimidad de estas razones, para no tener a su alcance a uno o ambos padres. De este modo, el niño interpreta la situación como una falta de cuidado afectivo, en función de lo que él quisiera recibir. Con ello, se estarán activando al mismo tiempo las asociaciones grabadas en su vida anterior, que le llevarán a vivir estados de ánimo de gran intensidad emotiva. No obstante, si consideramos este proceso bajo la perspectiva de su propia evolución, todo ello es necesario de acuerdo a las actuales lecciones de seguridad interna y a depender cada vez menos de lo exterior.
En otros casos, algunos de estos nativos van a dar con un padre o una madre que dominará su vida emocional. Es el tipo de padres que no permiten crecer al individuo, ya que desean permanecer como figuras centrales en su vida, llegando a manipular al nativo, en forma abierta o encubierta. Bajo esta situación, será el padre o la madre quien designa las necesidades emocionales del niño/a. De nuevo, el nativo se verá obligado a acudir a sí mismo. Habrá incluso casos en los que uno o ambos padres se manifestarán de forma cruel o vengativa, con un comportamiento claramente abusivo hacia el sujeto; el comportamiento puede asumir múltiples formas e intensidades. Debemos pues tratar de conocer la base de relación en su vida anterior, entre el sujeto con Plutón en Casa 4 y sus padres, para poder entender el porqué de sus actuales condiciones y cómo resolverlas.
En la mayoría de estos nativos, las intensas necesidades emotivas que no han sido llenadas en su entorno familiar van a desplazarse hacia otros ámbitos emocionales. Así, ellos podrán entablar otros vínculos en los cuales esperan e intentan satisfacerlas a través de otras personas. Como sus necesidades son semejantes a las de un niño, puede ocurrir que los demás les traten como a niños, impidiendo su crecimiento. Todos sus conflictos emocionales y el sufrimiento asociado a estos van entonces a ser proyectados compulsivamente sobre otra persona, en distintos grados de magnitud y expectativa; cuanto más cercana esté la otra persona al nativo con Plutón en Casa 4, tanto más intensas serán las proyecciones y expectativas de este último.
En el terreno de las relaciones íntimas, estos nativos atraerán de forma inconsciente para formar pareja, a personas psicológicamente semejantes, en conjunto, a uno o ambos padres. Esto será más frecuente durante la primera mitad de su vida. Mediante el mecanismo del desplazamiento emocional, ellos intentan recobrar o experimentar a través de constantes requerimientos, aquel sentimiento primordial de cuidado y asistencia en cuanto a su individualidad, que no fuera satisfecho por uno o ambos padres. Sin embargo, puesto que han elegido una pareja semejante a sus padres, esta necesidad desplazada volverá a encontrarse insatisfecha, forzando nuevamente al sujeto a ir hacia sí mismo.
Este ciclo se repetirá una y otra vez, hasta que el nativo con Plutón en la Casa 4 aprenda gradualmente a comprender el porqué de tal situación, pudiendo madurar emocionalmente y suplir su necesidad de seguridad interna por medio de una toma de conciencia que le permita actualizar y afirmar su individualidad con el propio esfuerzo. Además, es preciso que sepa minimizar o eliminar las dependencias externas, de forma que la satisfacción de sus necesidades o su misma seguridad no estén en función de otras personas o circunstancias ajenas a él. Hasta que esta lección no sea interiorizada, el potencial de este sujeto para manipular a otros será elevado, en el plano emocional, a fin de tener colmadas y autocentradas sus necesidades de carácter infantil. Síntomas típicos de esto pueden ser las rabietas o desahogos emocionales, la introspección, las «lágrimas de cocodrilo», la fluctuación extrema de estados de ánimo, los profundos sentimientos de culpa («¿Qué hice yo para merecer esto?», «¿Por qué tuve que hacer precisamente aquello?», etc.). Estos síntomas van a perdurar hasta que el individuo aprenda las lecciones evolutivas que le corresponden y el porqué de tales lecciones. Al ir superando la dependencia externa y las expectativas respecto a ella, estas lecciones irán dando sus frutos.
En ciertos casos, estas fuertes necesidades y emociones van a traducirse en un gran temor a ser vulnerables. Es normal que la gente con Plutón en Casa 4 sea en extremo sensible y caprichosa en sus emociones. A veces, estos nativos han aprendido a ignorar este fuerte temor a la vulnerabilidad, y lo han hecho en vidas anteriores a través de shocks emocionales, sufriendo negativas y siendo manipulados por sus familias u otras personas. Pero esta reacción condicionada se basa también en experiencias en las cuales la «alfombra mágica» ha sido quitada bajo sus pies. Esta «alfombra» de la dependencia emocional se les ha quitado siempre cuando el grado de dependencia en que se hallaban les llevó a una situación que bloqueaba su propio crecimiento. Como resultado de esta reacción emotiva condicional, estos individuos van a experimentar momentos de angustia y frustración emotiva en su vida actual, debido a que no expresan sus necesidades o expectativas emocionales. Incluso, es posible que algunos lleguen a negar que tienen emociones fuertes o algún tipo de problema en este terreno. Con todo, puesto que se trata de personas muy sensibles intrínsecamente y vulnerables, que necesitan entrar en relación afectiva por lo menos con otra persona, tal reacción emocional les lleva a una constante (o cíclica) angustia e insatisfacción, creándoles dificultades y una autoimagen negativa, como resultado de querer negar o suprimir su emotividad.
Por lo general, la gente que reacciona de este modo tiende a atraer hacia sí a otros a quienes pueda dominar y controlar sobre una base emotiva, a personas emocionalmente débiles o necesitadas de algún tipo de curación afectiva, quienes también pueden tener insatisfechas sus necesidades emotivas respecto a los padres (o a uno de ellos). El nativo con Plutón en la Casa 4 controlará y dominará en este caso a otros, identificando los puntos más débiles en el plano emotivo de la otra persona y enfocado continuamente su acción hacia tales puntos. De esta forma, nunca permiten que el otro «escape» de su esfera de influencia. Tienen una necesidad compulsiva de humillar y desgarrar al otro, haciéndole sentir que ellos son indispensables en su vida. Al rebajar al otro se elevan, por así decirlo, a sí mismos, y también ocurre que la otra persona puede estar colocándoles en esta posición de dominio y control, siguiendo sus propias necesidades kármicas.
Con esta forma de reaccionar, el nativo con Plutón en la Casa 4 garantiza la protección de su propia inseguridad y vulnerabilidad emocional. Si esta reacción está vinculada con el rencor o rabia hacia uno o ambos padres, el efecto emocional desplazado les llevará a expresar tales sentimientos con otras personas a las cuales han atraído a sus vidas. La reacción se rebela entonces como una necesidad de dominar y controlar a otros, que refleja ambiguamente el deseo de satisfacer su propio afán de seguridad y dependencia. La posición de control les permitirá mantener la relación y la sensación de seguridad. No obstante, sus necesidades más profundas seguirán sin colmarse con este tipo de reacción, ya que la gente que atraen hacia ellos no se encuentra equipada emocionalmente para poder ayudarles. El punto a considerar aquí es que la negación de las propias emociones no lleva a la seguridad emocional ni tampoco a la satisfacción de las necesidades kármico/evolutivas.
Esta reacción condicional puede generar también situaciones en las cuales estos nativos intentan dominar y controlar situaciones en su entorno, en las que ellos mismos participan. Tal dominación puede darse a través de factores verbales o emocionales, o bien introduciendo un efecto silencioso a través de un estado de ánimo negativo. Aquellos que manifiestan reacciones infantiles, pueden verse proyectados de la misma forma. Muy a menudo, estas tácticas van a traer vibraciones negativas como una respuesta hacia el individuo, quien de nuevo se verá obligado a refugiarse en sí mismo. En caso de que esta actitud se trasmute hacia lo positivo, podría conducir al nativo hacia la comprensión de los factores ambientales que generan estas dinámicas internas en sus vidas. Con tal conocimiento, estarían en condiciones de afrontar los necesarios cambios y completar las correspondientes lecciones evolutivas.
Las reacciones emocionales de la persona con Plutón en la Casa 4 pueden ir alternativamente desde buscar gentes y lugares a la espera de que estos satisfagan sus necesidades emotivas inconscientes, que se desplazan de una forma infantil, hasta buscar otras gentes y lugares donde ellos puedan dominar y controlar a fin de satisfacer sus esquemas emotivos no resueltos, haciendo que otros dependan emocionalmente de ellos. Tales ciclos alternos pueden darse dentro de una relación primaria o seleccionando entre distintas clases de relación o circunstancias ambientales, en diversos momentos.
En general, los nativos con Plutón en la Casa 4 llegan a experimentar una amplia gama de emociones, sentimientos y estados de ánimo de la forma más intensa posible. Para ellos, cada emoción es sentida profundamente. A causa de la misma naturaleza de Plutón, que busca comprender el porqué de cualquier cosa, emoción, sentimiento, capricho, etc., el enfoque será muy intenso. Esta fijación puede llegar a ser tan grande, que la persona puede estar como paralizada e incapaz de actuar en forma alguna distinta a los dictados de sus propias emociones. En casos excepcionales y extremos, esta dinámica podría producirles estados catatónicos. Un ejemplo clásico de esto último corresponde a los últimos años de F. Nietzsche, en cuyo Tema, Plutón se ubicaba en la Casa 4.
Todos estos sentimientos/emociones/estados de ánimo se originan en las profundidades del inconsciente, como lava hirviente en el fondo de un volcán. Por lo común, una experiencia externa va a servir como mecanismo para la manifestación de este fenómeno. A veces, el nativo llega a ser «víctima» de algún efluvio emotivo que parece surgir sólo a partir de un estado melancólico. En este caso, la persona puede experimentar altibajos repentinos en su estado de ánimo y, por consiguiente, puede dar la impresión de ser altamente incongruente en cuanto a sus necesidades y expresiones emotivas.
Por supuesto, la anterior dinámica puede resultar tan confusa para este nativo como para aquellos con los cuales se relaciona. Tales estados internos de intensa emoción deben ser experimentados por él, ya que son el origen del autoconocimiento y el camino hacia la propia seguridad interior. Aquí, el reto es llegar a conocer el estímulo o el mecanismo que desencadena estos estados de intensidad emocional, en vez de limitarse a vivirlos sin reflexionar sobre sus causas. Si estos individuos tratan de profundizar en los factores causales de cualquier estado emotivo, podrán desarrollar entonces una visión que les llevará a penetrar en la naturaleza de las dinámicas emocionales. Tal perspectiva podrán aplicarla a ellos mismos y a otros.
Los nacidos con Plutón en la Casa 4 pasarán por dos ciclos emotivos muy diferentes: habrá uno en el cual se van a encontrar muy retirados, absortos en sí mismos, silenciosos y deseosos de una soledad donde nadie les moleste hasta que comprendan el porqué de un sentimiento particular. Tal interiorización es para ellos necesaria dado que la causa del sentimiento proviene de planos inconscientes. Una vez lograda esta comprensión, otro ciclo emotivo muy diverso será activado, durante el cual se les verá animados y en proceso de manifestar lo que antes pertenecía al reino inconsciente. Para estas gentes, se trata de ciclos naturales aunque estos puedan fluctuar en forma imprevista y bruscamente. Por ello, es muy importante para estos nativos convivir con otras personas que sean capaces de comprender esta forma de actuar, de lo contrario, sus fluctuaciones podrían acarrearles grandes problemas y confrontaciones emocionales. La falta de comprensión de otros puede traer consigo escenas emocionales y enfrentamientos, donde el nativo se vería atacado en el momento de su necesario ciclo de reabsorción. Desde fuera, otras personas podrían tomar estos procesos cíclicos de interiorización como una actitud afectivamente defensiva, sintiéndose amenazados o inseguros a causa del retiro o el silencio del nativo. Todo ello contribuiría a agravar la magnitud de las reacciones emotivas de este, debido a que los demás estarían interfiriendo su ciclo natural.
Una causa muy común de los estados emotivos y los conflictos que afectan la seguridad interna y los esquemas de autoimagen en estos nativos es que la mayoría de ellos han cambiado de sexo en su vida actual respecto a la anterior o a las más recientes. Comienza para ellos un nuevo ciclo evolutivo en el cual van a experimentar el género opuesto al que han llevado durante mucho tiempo. Así, lo que ahora nacen como varones, antes habrían sido hembras y viceversa.
La Casa 4, el Signo de Cáncer y su regente, la Luna, están todos ellos vinculados con los dinamismos psíquicos que Jung asoció con el anima/animus. Según esta dinámica, toda persona tendría en su interior los dos principios, masculino/femenino, aunque desde el punto de vista evolutivo cada individuo deberá experimentar las dos polaridades inherentes de virilidad y femineidad. Existe una ley natural distinta, en relación con el principio y con la experiencia de lo masculino y lo femenino y, por tal razón, las orientaciones psíquicas y experimentales serán naturalmente diversas, según el género que esté manifestando el individuo.
Mediante el avance gradual en nuestra evolución, después de pasar por muchas vidas, todos llegaremos a comprender la forma de unir estas dos mitades de nuestro propio ser, de forma totalmente integrada en vez de vivir la manifestación polarizada de cada mitad, en detrimento o negación de la otra. La presencia de Plutón en la Casa 4 o en la Casa 10 está relacionada con estos «cambios de sexo». Otros factores astrológicos contribuyentes en este caso serían los Nódulos Sur y Norte en las Casas 4 y 10 o bien en los Signos de Cáncer y Capricornio.
Un sentimiento de seguridad en relación con su sexo actual puede resultar difícil de conseguir para una persona con Plutón en la Casa 4. Muchos de estos nativos tendrán dificultades al relacionarse consigo mismos bajo su género actual, especialmente si consideramos los esquemas condicionantes culturales que definen la masculinidad y la femineidad. Puesto que la mayoría de estas personas se han estado relacionando consigo mismos desde el sexo contrario al que ahora tienen, este cambio hormonal y sexual se convierte en una fuente propia de conflicto emocional. De nuevo, este conflicto se basa en la diferencia estructural a nivel emotivo/intelectual/espiritual y físico entre hombres y mujer. Pero la magnitud del conflicto puede disminuir si existe ya otra u otras experiencias de este individuo dentro del género sexual que ahora posee. Este proceso es similar al que ocurre con unos zapatos nuevos: mientras más los vamos usando más cómodos se sienten quienes los llevan, y se van convirtiendo en «nuestros zapatos».
En algunos casos, esta situación puede agravarse por la intervención de uno o ambos padres. Uno de mis clientes, con Plutón en la Casa 4, por ejemplo, fue educado para comportarse como mujer, aunque se trataba de un varón. Cuando nació, la madre deseaba una niña y su resentimiento al ver que se trataba de un varón le llevó a manifestar este tipo de conducta hacia su hijo quien, como es obvio se vio impactado en sus primeros años, con sentimientos devastadores en cuanto a su autoimagen y estructura emocional.
Todos estos factores colaboran a la continuidad de la lección evolutiva relacionada con la propia seguridad interna. Estos nativos están aprendiendo a conocerse y a confiar en sí mismos, para poder luego conocer y confiar en los demás. Hasta que no lo han logrado, es evidente que no podrán confiar y conocer verdaderamente a otro. De hecho, muchos de estos nativos llegan a esta vida con un natural recelo y desconfianza hacia los demás y hacia las intenciones de otras personas. Esta falta de confianza se origina en haber vivido en circunstancias de total dependencia respecto a otros o a una situación determinada. Para muchos nacidos con Plutón en la Casa 4, la desconfianza puede ser causada también por recuerdos inconscientes de haber experimentado rechazos emocionales o negativas en este terreno, de parte de uno o ambos padres en sus más recientes vidas anteriores. En su vida actual, el único antídoto eficaz para esta situación individual consiste en llegar a conocerse y a confiar en sí mismos, comprendiendo la naturaleza y fundamento de sus emociones y autoimagen, dejando por consiguiente de buscar su propia seguridad a través de otros o de circunstancias externas a ellos mismos.
Habrá también algunos que constituyan excepción a las situaciones antes mencionadas. En estos casos, mediante esfuerzo realizado en su vida anterior, ellos habrán aprendido ya las lecciones relativas a la seguridad interna, a minimizar la dependencia exterior y aceptar su propia y única autoimagen. En términos generales, un 20 por 100 de estos nativos han efectuado verdaderos esfuerzos para aprender estas lecciones en el pasado. Tales personas nacerán en el seno de una familia donde uno o ambos padres van a contribuir positivamente a sus aprendizajes actuales. Serán padres capaces de promover en sus hijos una autoimagen positiva, animándole a sostenerse sobre sus propios pies, sin permitirle una dependencia excesiva de ellos.
En otros casos, el nativo nacerá dentro de una familia que no les brindará este apoyo, aunque tampoco va a impactarles de forma negativa. Estos individuos se limitarán sencillamente a utilizar su familia y las circunstancias de su entorno para crecer en cuanto a sus requerimientos evolutivos. No obstante, incluso en estos casos, las emociones, sentimientos y estados de ánimo ya descritos van a darse en diversos grados de magnitud y frecuencia, por dos razones: 1. Al sufrir un estancamiento en cuanto a la estructura de su realidad o a la naturaleza de ésta, y 2. Cuando las circunstancias externas y ambientales se combinen de forma tal que activen en el nativo un recuerdo inconsciente basado en una experiencia de otras vidas. Vamos a ilustrar este punto con un ejemplo tomado de un caso real: En este caso, el nativo tiene a Plutón en la Casa 4 y en Leo; el Nódulo Sur se encuentra en Virgo, en la Casa 5, y su planeta regente, Mercurio, está en Capricornio, en la Casa 9; este individuo atravesaba el estadio evolutivo intermedio entre la fase de individuación y la etapa espiritual. Vino al mundo en una familia donde ambos padres eran incapaces de reconocer su individualidad o sus necesidades emocionales. De hecho, sus padres se encontraban en el estadio evolutivo gregario o de rebaño. El nativo se limitó a utilizar este tipo de familia para continuar sus propias lecciones evolutivas.
La ubicación del Nódulo Sur y la de su regente, le dieron una naturaleza introspectiva, analítica y crítica, orientada intrínsecamente hacía la propia comprensión y la de su existencia, en términos metafísicos y cosmológicos. Su sentido de identidad personal y autoimagen iban unidos a perspectivas elevadas y a sentimientos intuitivos.
En estado de equilibrio, este nativo podía considerarse feliz y afortunado, dada su habilidad para una visión humorística de la mayoría de acontecimientos (regente del Nódulo Sur en la Casa 9). Conocía más o menos el porqué vino al mundo con los padres que eligió, en función de sus requerimientos evolutivos. No obstante, durante su infancia las necesidades emocionales no le fueron colmadas. Su padre era alcohólico, por ejemplo. Desde edad muy temprana este factor le hizo adentrarse hacia sí mismo. Subconscientemente, esta persona sentía que estaba siendo castigada de alguna forma (Nódulo Sur en Virgo) comprendiendo que era merecedora y responsable por este tipo de circunstancia familiar. No guardó rencor hacia sus padres por esta falta de atención de sus propias necesidades emotivas. Pero lo que no llegó a la conciencia del nativo fue el impacto que esta carencia tendría en su naturaleza emocional, a causa del esquema de supresión inherente simbolizado por el regente del Nódulo Sur en Capricornio (en relación a Plutón y a la Casa 4).
Todas estas emociones, sentimientos y estados de ánimo resultantes surgieron a la superficie sólo hasta la muerte del padre, produciendo al nativo un shock muy fuerte debido a la intensidad y profundidad de estas emociones subyacentes. Este acontecimiento no sólo le ayudó a sacarlas a flote, sino también a comprender que habían sido precisamente esas emociones las que le habían llevado a elegir subconscientemente a su pareja actual, quien era incapaz de darle lo que necesitaba en cuanto al nivel emocional. Además, era incapaz de comprender lo que ésta persona era y lo que necesitaba, como individuo, en el terreno sentimental. Esta toma de conciencia promovió en el nativo un intento por redefinir su relación de pareja. Hasta entonces, se negaba a admitir que tuviera sentimientos, emociones o estados de ánimo intensos. Luego de este shock emocional —una de las formas en que Plutón impulsa nuestra necesaria evolución, con el objeto de hacernos tomar conciencia de estos esquemas—, el resultado fue que el nativo legó a un conocimiento más profundo de sí mismo.
El punto opuesto a esta posición de Plutón es la Casa 10 o el Signo de Capricornio. Por consiguiente, el propósito evolutivo en este caso será la autodeterminación, aprendiendo a aceptar la responsabilidad de los propios actos que lleva a la madurez emocional, aprendiendo a caminar sobre los propios pies, integrándose y afirmándose en la propia autoridad personal o en la propia individualidad, frente al contexto social y cultural. Tales lecciones pueden y deben darse por medio del trabajo cuidadoso y personal del propio nativo.
Cuando la persona con Plutón en la Casa 4 actúa siguiendo estos propósitos evolutivos, el «niño» se convierte en adulto. Aprenderá entonces que la responsabilidad por la propia situación de su vida reside en él mismo. Al desarrollar un sentimiento de seguridad interna y reducir al máximo todo tipo de dependencia («Alguien hace que ocurra tal o cual cosa en mi lugar»), estos individuos aprenderán a confiar en sí mismos, a conocerse y a conocer a los demás. Sabrán lo que significa ser adultos-niños (llevamos un niño dentro), sin perder por ello la sensibilidad y vulnerabilidad de la infancia, pero enfocándolas de un modo positivo.
Al aceptar la responsabilidad de sus propios actos, estos nativos dejarán de culpar a otros por los «problemas» que ellos mismos se han creado o por sus circunstancias de vida. Así, podrán llegar incluso a comprender el papel que han jugado sus padres dando lugar a necesarias lecciones evolutivas. Es posible que vean entonces a sus padres objetivamente, como a personas con cualidades y defectos, limitándose a considerarlos como aquellos que han sido sus padres y nada más. Aquellos que han llegado a los estadios de individuación y espiritual, podrán tomar conciencia de las condiciones kármicas y manifestaciones inherentes a ellas, resolviendo corregir su situación en la forma que sea necesario.
Al emprender un trabajo autodeterminado para sacar adelante su profesión o actividad apropiada, estarán creando a la vez un medio que les permitirá contrastar lo que rodea a este trabajo, llevándoles a una reflexión natural acerca de las causas que originan sus estados de ánimo. A través de este proceso, el individuo adquiere un mayor conocimiento de sí mismo que le permite controlar gradualmente sus emociones, sentimiento y estados de ánimo. A medida que va conociendo el origen de estos, gracias a la reflexión, irá siendo menos vulnerable en forma progresiva, y tendrá menos probabilidad de verse hundido y fuera de control a causa de sus cambiantes estados emotivos.
El grado de simpatía que estos nativos con Plutón en Casa 4 puedan sentir por otra gente, les permitirá ayudar a otros al mismo tiempo que adentrarse en la comprensión de sí mismos. Ellos pueden dar aliento a otros reforzando su autodeterminación o ayudándoles a comprender la responsabilidad de sus actos, la naturaleza de sus bloqueos emocionales y ayudándoles a reducir al máximo las dependencias externas. En condiciones evolutivas avanzadas, estos nativos pueden llegar a un completo equilibrio e integración de sus componentes masculino y femenino —la dinámica del ánima/animus—. La metamorfosis característica de esta evolución les llevará a ser capaces de identificar sus objetivos en la vida y, gracias a la autodeterminación, realizarlos mediante su propio y personal esfuerzo.
Son características comunes a los que nacen con Plutón en la Casa 4 o en Cáncer: Intensidad y exigencia emotiva (abierta o encubierta), ciclos depresivos u optimistas, capacidad para la manipulación emocional, inseguridad, actitud defensiva y sensación de verse amenazados frecuentemente, crueldad potencial, mezquindad y sentimientos vengativos cuando se sienten heridos profundamente. Por otra parte, simpatía y generosidad, cuando se tornan a lo positivo, intensa lealtad con quienes sienten próximos a ellos, necesidad de controlar su entorno personal y su espacio inmediato.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 4 o en Cáncer:
Mia Farrow R.D. Laing Norman Mailer Fredrich Nietzsche Wolfgang Amadeus Mozart
Mia Farrow Fuente: Lois Rodden R.D. Laing Fuente: Lois Rodden Norman Mailer Fuente: Lois Rodden Fredrich Nietzsche Fuente: privada Wolfgang Amadeus Mozart Fuente: Lois Rodden
PLUTÓN EN CASA 5 O EN LEO
Estos nativos han estado aprendiendo la lección evolutiva correspondiente a la autorrealización creativa. La Casa 5 y el Signo de Leo son arquetipos cuya naturaleza es de Fuego. Por consiguiente, estos individuos tendrán la sensación de poseer un destino especial, lo mismo que ocurría en el caso de los nacidos con Plutón en la Casa 1 o en Aries, quienes habían necesitado de su libertad e independencia constantes para poder descubrir su especialidad a través de experiencias a las que llegaban por vía instintiva.
Los nacidos con Plutón en la Casa 5 o en Leo han necesitado y necesitarán realizar este destino singular, afirmando y proyectando este propósito creativo al entorno inmediato. Tal propósito no es ya algo que esté por descubrir, puesto que aquí se encuentra ya formado (Plutón en Casa 5), inherente y completo. Como resultado de ello, estos nativos sentirán resonar profundamente en su Alma dicho propósito evolutivo. Su deseo y requerimiento ha sido realizar tal propósito desde dentro. Bajo estas premisas, ellos han estado aprendiendo también a ser responsables de sus propias vidas, afrontando su destino y moldeándolo con la fuerza de sus voluntades. En otras palabras, han sentido la necesidad de convertirse en directores de sus propias representaciones.
Dado que estos nativos emergen a la vida con este profundo sentimiento de especialidad, experimentan el deseo y necesidad de ser reconocidos y tratados como personas únicas y especiales. Tal deseo es tan intenso en ellos que pueden crearles virtualmente un pozo sin fondo en cuanto a la necesidad de amor, atención y adulación. Lo que reciben nunca les parecerá suficiente y, aunque estas necesidades puedan verse colmadas temporalmente, el anhelo compulsivo de cuidados, amor y adulación llevarán al nativo siempre en busca de más.
Los niños con Plutón en la Casa 5 pueden generar pruebas muy fuertes a sus padres, ya que llegarían muy lejos para conseguir reconocimiento, amor y atención, incluso si se tratara de una atención negativa. Estos niños pueden manipular situaciones de forma inconsciente, lo mismo que a sus padres u otras personas, con tal de recibir la atención que ellos esperan. Pueden sentirse altamente amenazados y ponerse a la defensiva cuando el amor o cuidado se orienta a otro niño o adulto, o incluso cuando los padres se demuestran mutuo afecto. Por supuesto, este tipo de comportamiento emotivo continúa muchas veces siendo ya la persona adulta.
Estos nativos pueden ser personas muy autoenfocadas y centradas en sí mismas. Pueden tener la sensación de que el Universo gira a su alrededor. Así como el Sol, centro de nuestro sistema solar, gobierna el Signo de Leo y la Casa 5, esta ubicación de Plutón hace que sus nativos esperen que las cosas giren alrededor de ellos. Sin embargo, ellos deberán empezar a comprender que este designio ha constituido su intención evolutiva en el pasado, como deseo y necesidad que ellos requerían para realizar su singular destino. Hay que tratar de ver a estas personas bajo este enfoque y resistir la tentación de juzgar con severidad su comportamiento emocional durante sus primeros años de vida.
Aunque esta orientación será general para todas las personas con Plutón en la Casa 5, la variedad de factores atenuantes que cualifican y condicionan su manifestación conductual nos mostrará formas de expresión muy diversas. Por ejemplo, aquellos que tengan el Nódulo Sur en Géminis y Casa 2, con su regente, Mercurio, en Tauro y en la misma Casa 2, serán tranquilos y sosegados, autorreprimidos, autoconfiados y retraídos. Habrán aprendido a identificar su principal propósito o destino a través de la interiorización y de la realización de este objetivo por su propio esfuerzo. Tales personas ansían sentirse como especiales, sin necesitar un alto grado de cuidado emocional por parte de otros, para validar sus sentimientos desde el plano externo a ellos. De hecho, se trata de gentes con un gran deseo de privacidad, capaces de colmar la mayoría de sus requerimientos desde el plano interno de sí mismos. Con el Nódulo Sur en Géminis y en Casa 2, estas personas escogerán entre varias opciones la mejor forma de guardar y realizar su esencia creativa. Tal proceso gravita en torno a sus propias consideraciones internas (regente del Nódulo Sur en Tauro y Casa 2). Una vez que han detectado la forma óptima para esta realización de su potencial creativo, comenzarán a poner en movimiento el proceso mediante su propio esfuerzo y de una forma relativamente sosegada. Quizás les haría falta un poco de distracción.
En contraste con el ejemplo anterior, veamos ahora qué podría suceder a quienes tengan Plutón en Leo en la Casa 5, el Nódulo Sur en Aries, en la Casa 1, y su correspondiente regente, Marte, en Escorpio, en la Casa 8. A partir del sentimiento de tener un destino y un propósito únicos, estos nativos podrían manipular a otras personas y circunstancias con el objeto de ser tenidos y apreciados como a alguien único y poderoso. El grado de enfoque egocéntrico podría ser muy alto en ellos. Por encima de la necesidad de ser apreciado, querrían también probar su poder y especialidad sobre los demás.
En estos casos, los nativos podrían sentirse muy amenazados por la fuerza y creatividad de otros, colocándose a la defensiva cuando aquellos recibieran atención por sus logros y necesidades. Al sentir que no se les da la atención y cuidado que ellos creen necesario, estos nativos podrían reaccionar interiormente con enojo y cólera. En su infancia, tales reacciones podrían exteriorizarse bajo la forma de intensas explosiones emocionales y requerimientos. Al llegar a la edad adulta, la reacción podría acarrearles ciclos de gran agitación emotiva interna, seguidos bruscamente por etapas de requerimiento emotivo externo, en su intento por manipular a personas y situaciones para obtener la atención requerida.
En el primero de los ejemplos, los nativos reflexionan antes de actuar, mientras que en el segundo, la acción será instintiva, y serán las reacciones de los demás las que le proporcionen una rápida perspectiva del porqué de su comportamiento. A través de esta dinámica de acción-reacción, el nativo podrá aprender a coordinar sus actos realizando, mediante ensayos y errores, las pruebas necesarias para descubrir y hacer efectivos su destino y propósito evolutivo peculiares.
En los dos ejemplos que hemos visto, el tema evolutivo y la necesidad son los mismos. No obstante, los factores atenuantes han matizado su aplicación y el modo como se llevan a cabo estos requerimientos de la propia evolución. Estando Plutón en la Casa 5 o en Leo, el objetivo ha estado y estará orientado hacia el principio creativo. Aquí, la creatividad podrá ser expresada en cualquier ámbito de la existencia, a través de las habilidades particulares que posea el nativo. El deseo e intención evolutiva en el pasado han sido realizar y afirmar el propósito creativo personal. Por consiguiente, estos individuos han venido adquiriendo necesariamente un alto grado de enfoque y determinación interiores, para modelar su destino con la fuerza de sus propias voluntades.
Su manera de actuar, simbolizada aquí por el Nódulo Sur, junto a los medios que van a facilitarles tal acción, representados por el planeta regente del mismo Nódulo Sur, van a mostrarnos cómo todo esto ha sido perfilado ya desde el pasado. Todos los nacidos con Plutón en la Casa 5 o en Leo sentirán esta necesidad o deseo, cualquiera que sea su estadio evolutivo. Sin embargo, el estadio va a decidir y a relacionar lo que es o no posible para ellos en relación a sus necesidades creativas, así como a las áreas o circunstancias externas de su vida en las que actuarán.
Uno de los problemas kármico/evolutivos dentro de esta dinámica es que muchos de estos nativos se tomarán a sí mismos como la fuente de su propia creatividad, debido a que el poder individualizado (subjetivo) se encuentra potenciado al máximo con esta ubicación plutoniana. De este modo, muchos sentirán que ellos, y sólo ellos, son los directores de sus propias representaciones. Bajo un punto de vista amplio, esta tendencia implica obviamente una limitación. Por supuesto, deberán tenerse en cuenta todos los factores atenuantes o contribuyentes, así como el estadio evolutivo observado en el nativo, para poder determinar hasta qué grado ha llegado a identificarse con el principio creativo. En los peores casos, algunos de ellos llegarán a considerarse como dioses en escala reducida, capaces de crear o destruir la realidad a voluntad. Tal sería el escenario en el segundo de los ejemplos anteriores.
Por el contrario, aquellos que tengan a Plutón en la Casa 5 y en Leo, el Nódulo Sur en Piscis en Casa 12 y Neptuno en Libra en la Casa 7, presentarán una antítesis a lo anterior. En caso de un nativo que tuviere estas posiciones planetarias y se encontrara en un estadio evolutivo intermedio entre la individuación y la espiritualidad, sería alguien que se vería a sí mismo como el propio forjador de su destino, percibiendo a la vez o identificando las energías universales a través de su propia expresión creativa. Bajo aspectos negativos, este mismo individuo podría sentirse casi impotente para realizar su creatividad personal y su destino, a pesar de ser consciente de ambos en lo profundo de sí mismo. Tal situación podría ocurrir a causa del conocimiento y experiencia de otros en relación a lo que estos nativos consideran más creativo, existiendo mayor control por parte de los demás respecto a sus propias vidas que aquel observado por el nativo (por la ubicación del Nódulo Sur y de su regente, Neptuno).
En todos los casos, cualesquiera que fueren los factores atenuantes y las situaciones kármicas, las personas con Plutón en la Casa 5 han estado y estarán aprendiendo a ser responsables de sus vidas, con el objeto de realizar creativamente su destino y propósito particulares. La necesidad de identificarse emocionalmente con el principio creativo será igual en todos ellos, para poder realizar este objetivo singular. En cuanto a la forma como lo efectúan, así como las razones y matices que están kármicamente determinados, habrá variaciones para cada individuo.
Puesto que la base para todos es la ubicación de Plutón, estos nativos se caracterizarán por el sentimiento de un destino singular a un nivel elevado. Todos sentirán la necesidad de ser reconocidos de algún modo como especiales, junto con la de expresar su creatividad, sintiendo que deben asumir sus propias vidas para poder realizar su destino. Cuando uno de ellos no recibe el necesario reconocimiento conforme a sus necesidades específicas, resultará de ello una gama de problemas emocionales. Cuando el nativo está muy identificado con el principio creativo desde un enfoque egocéntrico, o cuando experimenta un falso sentimiento de impotencia para realizar este principio creativo, es posible que llegue a generar situaciones que tendrán como efecto contrarrestar el problema surgido por estas falsas identificaciones. Pero estos dos extremos admitirán muchos matices o tonos intermedios: El esquema o estructura específica que ha usado el nativo para identificarse, responder y realizar el principio de su propia realización creativa, va a determinar las circunstancias peculiares de vida que serán creadas por él para fomentar el desarrollo de esta necesidad evolutiva en su actual existencia. En el ejemplo de un nativo con el Nódulo Sur en Aries y Marte en Escorpio, descrito anteriormente, se requerirán unas circunstancias en las que el experimentado ego del individuo flote sobre el entorno para que este pueda hacer explotar el globo de su autoengreimiento.
Muchos de estos nativos con Plutón en la Casa 5 o en Leo han sido de algún modo reconocidos como especiales en vidas anteriores. Como resultado de ello, conservan recuerdos inconscientes de este trato especial. En su vida actual, estas memorias podrían llevarles a una situación donde ellos simplemente esperan ser tratados y reconocidos igual que antes, creyendo que los demás deben proveer sus necesidades, que todas las puertas se abrirán a su paso y que una gran alfombra roja va a desplegarse ante ellos al salir a escena en esta vida. Tales recuerdos pueden influenciar y condicionar lo que estas personas creen necesitar en esta existencia. De nuevo, alguno de ellos va a manipular a otras personas o situaciones con el objeto de recibir la atención y reconocimiento deseados. Esto puede ocurrir en una amplia gama de modalidades, de acuerdo a la forma específica en que el nativo responde a este impulso evolutivo.
En el caso del ejemplo que hemos visto, con el Nódulo Sur en Piscis y Neptuno en Libra en la Casa 7, en el cual la reacción negativa se traducía en un sentimiento de impotencia, el nativo podría llegar a manipular gentes y situaciones para obtener la atención requerida fingiéndose víctima, atrayendo así a otros hacia su vida para que les ayudaran a vivirla.
Como resultado de anteriores intentos evolutivos y sus consecuentes memorias, no es raro que muchos de estos nativos lleguen a crear lo que podemos denominar una estructura piramidal de realidad, dentro de la cual se colocarán a sí mismos en la cúspide, de modo que cualquier otro factor en este tipo de estructura se va a encontrar supeditado a ellos y sosteniéndoles. Todos los demás factores de su realidad les estarían subordinados o serían concomitantes al cumplimiento de su personal propósito. Pero esto puede adquirir también variados matices: debido a que la necesidad de atención y reconocimiento puede ser muy apremiante, muchos de estos nativos no tienen inconveniente en crear juegos o riesgos emocionales, para obtener la requerida atención. Respecto a la estructura piramidal, si el individuo no está obteniendo el necesario reconocimiento, de acuerdo a sus propias referencias inherentes, podría amenazar con un derrumbamiento de sus estructuras externas de realidad, siempre en busca de tal reconocimiento. Así, por ejemplo, en el caso de una persona casada que considere no estar recibiendo el amor y cuidado debidos, es posible que se vea involucrada en algún amorío para obtener así sus fines de cuidado emocional. Este tipo de riesgo emotivo puede adoptar muchas formas, pero el punto de partida será siempre la necesidad de poder y reconocimiento. En el caso de un amorío, el nativo corre por supuesto el riesgo de verse descubierto, y si esto llegara a ocurrir existe la posibilidad de que se destruya su realidad existente (matrimonial). Esta clase de shock emocional y las diversas formas que puede asumir servirán para crear el efecto necesario a través del cual el nativo se verá obligado a tomar conciencia de la realidad de donde venía todo esto y de las razones de tal proceso.
En cuanto a la estructura piramidal de realidad, muchos de estos nativos manipularán a otros en forma inconsciente para tener así satisfechas sus necesidades. En el ejemplo anterior del amorío, su nueva pareja podría abastecer los deseos de amor potencial para colmar la necesidad y demandas autocentradas del nativo. Tan pronto como estas hayan sido satisfechas, el individuo dará por terminada esta situación de riesgo emocional.
Por ejemplo, en el caso de una mujer que vino a verme en busca de orientación astrológica, se trataba de una víctima inconsciente de un individuo con Plutón en la Casa 5. Él era un hombre famoso, casado y con hijos, que aparentemente se sentía insatisfecho con su matrimonio y «necesitaba» un amorío. Mi cliente era fotógrafa. El individuo en cuestión estaba a punto de publicar un libro —sus propios deseos armonizaban con su profesión—, y le había prometido que ella se iba a encargar de la portada de dicho libro, logrando así atraerla y manipularla durante un tiempo para conseguir sus propios fines. Cuando terminó el amorío, él buscó a otra persona para hacer la portada de su libro. Mi cliente, por supuesto, sintió que había sido utilizada.
Los nacidos con Plutón en la Casa 5 pueden verse inclinados también a controlar y modelar las vidas de aquellos que están alrededor suyo, incluyendo a sus hijos. Esto sucede debido a que ellos han estado aprendiendo a identificar sus objetivos particulares y a realizarlos con la fuerza de su propia voluntad. Es pues natural que proyecten sobre otros esta capacidad innata, ya que sus propias almas tienen resonancia a esta vibración. Tengamos en cuenta que este proceso va a darse de alguna manera en todos los que tengan a Plutón en esta Casa. Incluso en casos negativos, como en el ejemplo anterior con el Nódulo Sur en Piscis y Casa 12 y su regente, Neptuno, en la Casa 7, la persona podría tratar de moldear y controlar las vidas de otros sugiriéndoles que podrían tener sus deseos y necesidades autocentrados del mismo modo que él, o fingiéndose víctima.
Esta necesidad de control sobre los demás puede estar manifiesta o encubierta y se dará en diversos grados de coacción o intensidad. En los casos más graves, el individuo representará subconscientemente a Dios, intentado dirigir las vidas de otros de acuerdo a lo que él cree que pueden o deben hacer. En casos positivos, estos nativos van a impulsar el desarrollo individual de aquellos que tienen a su alrededor, ya que valoran en sí mismos esta actitud. No obstante, incluso en estos casos puede serles muy difícil resistir al deseo de orientar este desarrollo de acuerdo a lo que creen más correcto para el otro.
Las personas con Plutón en la Casa 5 pueden ser dadivosos y mostrar generosidad, aunque muchas veces se trata sólo de algo aparente que se otorga en función de alguna necesidad personal. Debido a que el grado de autoenfoque es elevado, por lo general lo que entregan no se relaciona con las necesidades actuales del otro, sino con lo que ellos creen que necesita. Este complejo emocional está condicionado, desde luego, por otros factores atenuantes, según su grado de intensidad y las distintas perspectivas que adopte —ubicación de los Nódulos, etc.—, a través de las cuales va a ser expresado.
La anterior dinámica puede resultar muy difícil de entender para muchos de estos nativos, puesto que ellos actúan siguiendo sus propias referencias de la realidad. Aquí se encuentra, sin embargo, el meollo del problema, en que lo que entregan está matizado por tales referencias personales y no por otras. Esta orientación puede condicionar también la existencia de escenas y enfrentamientos emotivos, cuando los demás manifiestan una actitud negativa en relación a lo que les ha entregado la persona con Plutón en Casa 5; pero estas escenas son a veces necesarias, en cuanto pueden servir para socavar la estructura piramidal de la realidad de estas personas, con lo cual empezarán a experimentar la influencia del punto opuesto en la Casa 11.
En cuanto a la intención o propósito evolutivo característico de la Casa 11 o Acuario, están centrados en el desarrollo de una conciencia objetiva, en contraste con la conciencia subjetiva y focal. Aquí, el individuo deberá aprender a conciliar su destino personal y su propósito creativo con una función importante, de cara a la utilidad social. Para que esta lección evolutiva puede ser aprendida, muchos de estos nativos encontrarán motivos de contradicción o se verán bloqueados al llevar a la práctica su objetivo único. La fuerza constrictiva será la propia estructura social, y esta situación puede llevarles a una gran frustración emocional, con sentimientos de rencor. La frustración se verá acrecentada por el hecho de que, en apariencia, la sociedad no estaría reconociendo a este individuo como especial. Estos nativos tienen en su fuero interno la sensación de un destino singular que llevar a cabo y, no obstante, se verán bloqueados de varias maneras en esta realización personal. Incluso si logran algún aspecto dentro de su propósito creativo, todavía van a experimentar la falta del suficiente reconocimiento de acuerdo a su propio criterio de lo que merecerían.
De este modo, aceptar su suerte en la vida puede resultarles muy arduo. La espléndida alfombra roja parece estar plegada, mientras que en su memoria resuenan aún los recuerdos de distantes aclamaciones. Al verse relativamente relegados, estos nativos estarán forzosamente obligados a aprender la lección de objetividad, además de ir dejando a un lado la estructura piramidal de realidad que les ha acompañado. Como resultado de todo ello, estos individuos podrán comprender cómo unir su objetivo personal a las necesidades del conjunto social, contribuyendo así a las necesidades más acuciantes de este, a través de sus dones especiales y únicos, tomando conciencia de que los demás pueden ser tan singulares como ellos mismos. De tal manera, podrán proyectar sus talentos a los demás o a la sociedad global, sin dejar por ello su propósito evolutivo. Al hacerlo, estos nativos aprenderán a ser un miembro más de la representación, sin sentirse directores de la misma.
En el primero de los ejemplos anteriores (Plutón en Casa 5 y Leo, Nódulo Sur en Géminis en Casa 2 y su regente, Mercurio, en Tauro y en la misma Casa 2; Nódulo Norte en Sagitario y Casa 8, con su regente, Júpiter, en Piscis y Casa 12), el nativo habría tomado conciencia a temprana edad de la música, como la salida óptima para su expresión creativa y para la realización de su destino individual. A medida que iba creciendo y madurando se daría cuenta que actuar aislado le llevaría a un estancamiento emotivo y creativo, aunque esto ocurriera durante su juventud, teniendo como secuela los inevitables shocks emocionales. Así pronto sabría que la forma más efectiva para realizar su objetivo estaba relacionada con la enseñanza y, dentro de esta, el ámbito de la infancia (Nódulo Norte en Sagitario y Casa 7 y su regente en Piscis y Casa 11, respecto a la polaridad de la Casa 11). En la medida en que siga este camino y de su dedicación al mismo, su propia creatividad se irá manifestando teniendo como consecuencia el necesario reconocimiento.
Puesto que este proceso conlleva una verdadera metamorfosis evolutiva, podría llevar a estos nativos a reconocer la individualidad y necesidades reales de sus hijos, en lugar de forzar las identidades de estos de acuerdo a sus propias imágenes autocentradas. No es extraño que personas con Plutón en la Casa 5 tengan hijos con una fuerte voluntad autocentrada, que se resistan a los dictados de sus padres. De la lucha de voluntades resultante vendrá la confrontación emocional necesaria para inducir la lección de objetividad y desapego. Los hijos pueden aquí servir de espejo que reflejará la más profunda autodinámica de uno de los padres o de ambos, especialmente cuando estos últimos se muestran reacios a admitir, ver o aceptar dicha dinámica en sí mismos. Las lecciones evolutivas propias del nativo con Plutón en la Casa 5 deberán ser aprendidas por este y transmitidas a sus hijos. Al aprender el necesario desapego y objetividad, estos nativos podrán también ser conscientes de que ellos mismos no son la fuente de creatividad, sino canales de expresión de un Principio creativo universal. Se trata de una lección de suma importancia ya que, hasta que no la comprendan ampliamente, su propio flujo creador puede verse menguado o bloquearse con el objeto de forzarles a tomar conciencia de la verdadera fuente de creatividad. De esta manera, estos nativos aprenderán a apreciar la especialidad y creatividad de los demás, sin sentirse amenazados.
Una vez que se han puesto en marcha estas lecciones evolutivas, con una atención consciente, la persona podrá llegar a crear algo nuevo y único en cualquier terreno de acción al cual se hayan inclinado. Lo que lleguen a crear puede tener una profundidad poco común, unida a un poder transformador. En ocasiones, podría tratarse de una creación que se adelanta a su tiempo —el síndrome de reconocimiento al artista ya fallecido—, y en cualquier caso, lo que ellos crean llegará a ser eventualmente aceptado tarde o temprano. Tales individuos pueden alcanzar fama y resonancia respecto al ámbito en que están actuando; pueden ser pioneros o líderes natos y entender objetivamente la mejor forma de conducir el desarrollo y realización personal de aquellos que dependen de ellos.
En ciertos casos, esta habilidad personal para servir de guía merece una especial consideración. Hace unos días, observaba a unos niños que estaban jugando. Sus edades iban de cuatro a cinco años. De pronto una niña más pequeña, de unos 18 meses se mezcló entre ellos. Esta niña tenía un aura sumamente fuerte, ya que todos los niños interrumpieron lo que estaba haciendo y empezaron a seguirla conectando inmediatamente con ella, como si estuvieran magnetizados por su presencia. La niña siguió impávida, caminando entre ellos. Más tarde, pedí a la madre de la niña los datos de nacimiento de su hija y, al hacer su Carta natal encontré que tenía una conjunción de Plutón y Saturno en la Casa 5, estando Plutón en el último grado de Libra y Saturno en los primeros grados de Escorpio. El Nódulo Sur estaba en la Casa 7, en Capricornio, bajo la regencia de Saturno. Esta capacidad innata de liderazgo trajo a mi mente la leyenda del vistoso gaitero, vestido con tonos multicolores, al cual seguían todos los niños de la aldea, aunque en este caso se trataba de un bebé de ¡18 meses!
Las características comunes de aquellos que tienen a Plutón en la Casa 5 o en Leo son: Elevada fuerza de voluntad, dignificada y creativa; alta necesidad de reconocimiento, atención y amor; capacidad para cuidar, reconocer y amar a otros; magnetismo; un cierto grado de narcisismo; complejo de rey o de reina; personalidad fuerte e intensa en alto grado, que puede tratar de colmar sus necesidades en forma abierta o encubierta; suspicacia, unida a cierta necesidad de adulación; actitud protectora con las personas más próximas a ellos.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 5 o en Leo:
Richard E. Byrd Sir William Crookes Sir Richard Burton Mao Tse Tung Herman Hesse
Richard E. Byrd Fuente: Lois Rodden Sir William Crookes Fuente: Lois Rodden Sir Richard Burton Fuente: Lois Rodden Mao Tse Tung Fuente: Marc Penfield Herman Hesse Fuente: Lois Rodden
PLUTÓN EN CASA 6 O EN VIRGO
Los nacidos con esta ubicación plutoniana han venido aprendiendo las lecciones evolutivas de servicio a la sociedad y a su cultura o, en pequeña escala, a otros individuos, unidas a las lecciones de autorrecelo y humildad personal, purificación, discriminación y autoperfeccionamiento. Tales lecciones han sido y serán interiorizadas por medio de una intensa reflexión y autoanálisis.
En el más amplio de los sentidos, la Casa 6 o el Signo de Virgo son arquetipos que representan la forma como los miembros de una colectividad aprenden a realizar una función específica dentro de esta cultura o Sociedad. Cada individuo perteneciente a un conjunto social, ya se trate de una cultura primitiva o una sociedad compleja, debe asumir una función de trabajo que apoye el sostenimiento global de su Sociedad. Sobre esta base, los deseos personales de cada individuo en cuanto al tiempo y otras necesidades se verán «sacrificados» a los requerimientos del conjunto social, sea una tribu o una moderna Sociedad. El arquetipo Virgo/Casa 6 nos enseña a todos la dinámica intelectual, emotiva, espiritual y física del servicio a la colectividad. Hay culturas tribales y sociedades donde la función se asigna a cada individuo de acuerdo con criterios de status hereditarios, mientras que en otras, las personas pueden escoger con más libertad su propia función social. En cualquier caso, la lección de sacrificio personal y servicio deberá ser aprendida.
Los nativos con Plutón en la Casa 5 o en Leo habían aprendido a identificar el principio creativo y el propósito evolutivo dentro de sí mismos. Para ello, han tenido que unirse emotivamente con este principio creativo, a fin de tomar conciencia de su objetivo personal. Esto les ha llevado en algún momento a crear un efecto de realidad «piramidal», donde el nativo se coloca en la cúspide de la pirámide, esperando que todos los demás factores de su vida giren a su alrededor y colmen así sus necesidades.
En el caso de la Casa 6 y el signo de Virgo, la pirámide se invierte. Aquí el individuo va a encontrarse en la base a fin de atender por medio de su trabajo a las necesidades del conjunto, realizando la función específica de servicio que ha elegido o le ha sido asignada. En líneas generales, estos nativos han tenido que aprender necesariamente los métodos, técnicas y destrezas para poder aplicar y desempeñar su función específica dentro de una cultura tribal o una Sociedad. Podríamos considerar a Virgo y la Casa 6 como arquetipos transitorios entre el propósito de Leo y la Casa 5 y el de Libra y la Casa 7. Estos arquetipos transitorios vendrían a aportar la lección de equilibrio individual y relatividad. Los Signos de Aries y Leo, las Casas 1 y 5, están orientadas necesariamente de una forma subjetiva, mientras que Libra y Piscis, las Casas 7 y 12 estarían orientadas objetivamente o gradualmente concentradas en torno al Ego (el individuo iría relacionando aquí su propia identidad con los ámbitos colectivos cada vez más amplios, hasta llegar a los universal).
Es así que la inversión del «efecto piramidal» ha venido enseñando a estos individuos a romper el globo de su engreída originalidad y su importancia personal. La rotura de este globo ha traído consigo las necesarias lecciones de humildad y purificación individual. Estas personas han tomado conciencia de que el mundo no gira en derredor suyo y que la realidad total es mucho más amplia de la que ellos percibían desde el centro de sus propias pirámides. En la etapa anterior (Plutón en Leo y Casa 5), aprendieron a realizar lo que eran, a tomar conciencia de sí mismos; actualmente, con Plutón en Virgo o en Casa 6, ellos están aprendiendo a conocer lo que no son. Al hacerlo, comprenderán el sentido de la humildad esencial y la indispensable autopurificación que les va a redimir de toda vanagloria o ilusión de grandeza personal.
De nuevo, uno de los medios a través de los cuales podrán aprender esta lección es la dinámica misma del trabajo, la cual tendrán que conocer en una amplia gama de formas dependientes relacionadas con la propia referencia kármica y el estadio evolutivo natural de cada uno. Por ejemplo, vamos a suponer un nativo con Plutón en Géminis y en la Casa 6, el Nódulo Sur en Virgo y Casa 9, y su regente planetario, Mercurio en Aries y la Casa 3. Colocaremos a este nativo en el estadio evolutivo de individuación.
En el ejemplo, podemos suponer que esta persona eligió como función social la de maestro, de acuerdo a sus necesidades y a las de su Sociedad. Dada su condición evolutiva, el nativo está en posibilidad de intuir y analizar las deficiencias en las técnicas y métodos pedagógicos que tuvo oportunidad de conocer al hacer su carrera profesional, de modo que podría inducir nuevas formas de enseñanza, a fin de perfeccionar y hacer progresar la función educativa en un sentido generalizado, en cuanto a lo que se debería enseñar y cómo hacerlo.
Al tener a Mercurio en Aries, estas ideas pueden ser pioneras y abrir nuevos ámbitos a la profesión educativa, siendo consideradas como valiosas, importantes y necesarias por el propio nativo. El problema que podría surgir aquí es que el nativo tienda a convencer o convertir a otros a su propio punto de vista, especialmente si se trata de otros maestros o bien de la estructura preexistente educativa en términos globales. El nativo puede mostrarse tan entusiasta con sus propias ideas, que ellas sean factores decisivos de su propia seguridad emocional y poder personal, razón por la cual trataría de convencer o convertir a los demás a sus puntos de vista, para obtener así una afirmación de su identidad y poder en su lugar de trabajo. Al concentrar su enfoque sobre los métodos preexistentes de enseñanza bajo un tono crítico, va a atraer automáticamente una reacción contraria a sus ideas novedosas o a sus métodos innovadores para mejorar la disciplina pedagógica. Su forma de pensar sería entonces considerada como demasiado «arriesgada», desde la perspectiva de otros, ya que estos verían amenazada su propia seguridad emocional, así como su poder e identidad personales, que están fundamentados en la actual estructura pedagógica. Al lanzar sus nuevas ideas, el nativo recibiría entonces la necesaria crítica, con lo cual aprendería una de sus actuales lecciones respecto a la humildad y autopurificación. Sus propuestas no obtendrían el aplauso esperado por él, ni sería tampoco reconocido como un «salvador» o un héroe, como hubiera deseado.
Tal reacción negativa le serviría para un autoanálisis que le inducirá a revisar y perfeccionar sus ideas y métodos innovadores, sin salirse de las normas de la profesión y sin adoptar una postura de arrogancia crítica. Con ello, el nativo no sólo aprenderá la importancia de la humildad, sino también a perfeccionar el propio lenguaje a fin de inducir los cambios positivos que él ha sido capaz de diseñar. Con este necesario acoplamiento de una actitud humilde con el servicio a la Sociedad, logrado gracias al efecto de la pirámide invertida, el individuo conseguirá redimir sus esquemas egocéntricos y de grandeza personal.
Ahora bien, además de aprender esta lección a través de la dinámica del trabajo y el servicio, estos nativos también la pueden entender usando el autoanálisis mental. Los nacidos con Plutón en la Casa 6 o en Virgo están dotados con una especie de láser o rayo X mental muy poderoso. La intensidad de su agudeza mental les permite detectar cualquier dinámica, factor o porción de sí mismos que no sea «correcta» o «perfecta». Estas dinámicas o factores pueden detectarse en el plano mental, intelectual, emotivo o espiritual. Virgo y la Casa 6 son de naturaleza Yin, femeninos. Como tales, involucran ciclos de autoanálisis e introspección natural, que llevan a su vez a una periódica supervisión mental y emocional. Estas revisiones tienen lugar para que el individuo pueda eliminar gradualmente y acoplar cualquier factor dentro suyo que no esté de acuerdo con sus actuales necesidades kármicas y evolutivas. De nuevo, la Casa 6 y Virgo actuarán como arquetipos de transición. Aquello que debe ser eliminado o ajustado corresponde a los esquemas internos de autoidentidad egocéntrica, a la estructura piramidal de realidad, a ilusiones de grandeza o a cualquier molde intelectual o emotivo que obstaculiza el crecimiento gradual.
Los intensos enfoques cíclicos de autoexamen vinculados con estos esquemas, se relacionan también con sentimientos internos acerca de aquello que debe cambiarse de un modo u otro. La experiencia interna del nativo refleja claramente un patrón conductual estandarizado de lo que es «correcto» o «perfecto». Debido a la naturaleza transitoria de este arquetipo, estas personas evolucionan hacia un objetivo concéntrico en torno a su Ego —identificarse a sí mismos con grupos o conjuntos sociales cada vez más amplios—. Aquello que no se considera correcto o perfecto irá unido subconscientemente a los objetivos representados por Aries y la Casa 1, a través de Leo y la Casa 5, mientras que lo «correcto» y «perfecto» se asociará con Libra y la Casa 7, a través de Piscis y la Casa 12. El medio a través del cual se efectúa esta transición es el signo de Virgo y la Casa 6. De este modo, los ciclos de autoanálisis sucederán para dar paso a los necesarios ajustes. Cuando estos ajustes se efectúan, tendrá lugar la transición.
Muchos de estos nativos tienen recuerdos almacenados en niveles inconscientes, vinculados con indiscreciones y errores del pasado, o con cosas que no fueron realizadas en forma «correcta». Nuevamente, se aplica un criterio estándar acerca de la conducta correcta, que va a producir un sentimiento interno. En algunos casos, este criterio es objeto de alta definición a nivel consciente, mientras que en otros se percibe sólo como un sentimiento frecuente u obsesivo en relación a lo que debería hacerse. En cualquier caso, la mayoría de estos nativos van a experimentar sentimientos de culpa a un nivel inconsciente o subliminal. Tales sentimientos se basan en errores del pasado o indiscreciones en relación al criterio estándar de conducta «correcta» que dicta lo que debería haber sido, o lo que debería ser. La base de esta culpabilidad será distinta en cada individuo y estará descrita por la dinámica fundamental kármica-evolutiva en el Tema natal. En todos los casos habrá un deseo y necesidad de expiación, siempre en relación al criterio de conducta considerada como correcta. Expiar equivale aquí a purificar y llevar a cabo un proceso de autoperfeccionamiento. Una forma de hacerlo es ser útil a otros de algún modo (la dinámica del trabajo).
Debido a esta necesidad de expiación, estos nativos pueden llegar a ser muy rigurosos consigo mismos, en el momento de analizar sus errores, evasiones o flujos, por lo cual pueden volverse contra ellos mismos siendo entonces sus propios enemigos. Este compulsivo enfoque de sus propios defectos les puede conducir a un bloqueo que les impida colmar sus deseos de realización respecto a las propias habilidades en la vida actual. De algún modo, sienten que nunca están suficientemente preparados (perfeccionismo), o suficientemente bien. En otros niveles, pueden sentir que no merecen más de lo que tienen, a causa de su culpabilidad, llegando a doblegarse o aplazar cosas en base a excusas acerca del porqué no pueden hacer algo que deberían hacer o desearían hacer, siendo conscientes de todo ello. Al dilatar las cosas y dejar así frustrado su propio potencial, van a crearse otro sentimiento de culpa adicional, de modo que muchos de ellos irán cargando el peso de estas culpas a través de numerosas vidas, siendo, sin embargo, semiconscientes de que ellos mismos han creado de alguna manera su propio bloqueo.
Esta clase de esquema kármico/evolutivo puede así convertirse en un círculo vicioso que se nutre a sí mismo indefinidamente. En casos extremos, el individuo va a encontrarse en un estado de perpetua crisis a causa de estos condicionamientos. La necesidad de expiación le lleva a un análisis compulsivo de sus propios errores e imperfecciones, todo ello traducido a un interrogante interno: «¿Dónde he fallado?» Algunos nativos van a exteriorizar y proyectar este enfoque interno sobre su entorno, culpando a otros por las «equivocaciones» que ellos mismos les proyectan, llegando a sentirse víctimas de su entorno, de los demás o de las circunstancias. Tal clase de orientación interna o externa es relativa y será experimentada de distinto modo según cada individuo. Aunque todos tienen a Plutón en la Casa 6, la diferencia radica en la específica disposición kármico/evolutiva de su Carta natal.
En el ejemplo anterior, podría darse un rechazo por parte del nativo, de aquellos ajustes indispensables que dieran paso a nuevas ideas, métodos y técnicas de enseñanza, para lograr la aceptación de estos por parte de terceros. La crítica externa habría provocado en el nativo un autoanálisis que le llevaría a descubrir aquellos puntos más débiles en sus ideas innovadoras; sin embargo, podría ser que proyectara sobre los demás el daño que ellos le hacían con sus críticas, sintiéndose como una víctima de su entorno profesional y de sus propios colegas. En este caso, el nativo podría sentirse culpable por no ser capaz de sacar adelante e implantar las nuevas ideas y métodos pedagógicos como cree que sería su deber hacerlo (criterio de conducta correcta). Tal experiencia vendría a reforzar el autoanálisis en referencia a todo lo que fuera imperfecto, defectuoso o incompleto dentro del mismo individuo, como factores que han desencadenado esta situación.
En efecto, esta necesidad de expiación de la culpabilidad puede llevar a muchos de estos nativos a una estructura de realidad plagada de crisis personales. Para ellos, la crisis constituye una experiencia necesaria ya que, por un lado, ellos han frenado en forma inconsciente la realización de sus habilidades innatas, o las han desarrollado mínimamente y, por otro, tal estado de cosas es un reflejo de la necesidad de autocastigo, autonegación, autosacrificio y dudas personales. Tal comportamiento va a generar la necesaria crisis ya que el nativo reconocerá de algún modo los esquemas antes mencionados y que ha fallado en cuanto a la realización de sus propias capacidades. Esta crisis emotivo/intelectual va a reforzar cíclicamente su necesidad de autoanálisis, a fin de conocer las dinámicas y razones internas que han generado sus reacciones de comportamiento.
Gracias a la crisis, todos estos esquemas saldrán a la luz. Si se concluye esto en forma positiva, el análisis de las decisiones puede llevarle a un autoajuste, a un perfeccionamiento y conocimiento individual, a causa de la comprensión personal que le permitirá un cambio de sus modelos de comportamiento. Esta transformación podrá darse una vez que los dinamismos internos y las causas de la conducta son extraídos a la luz del día. El perfeccionamiento y autoajuste le llevarán a identificarse con un esquema de conducta correcta para esta persona, de acuerdo a las ideas y métodos propios de tal criterio. En este caso, el criterio estándar de conducta correcta podría ser tomado de cualquier sistema de pensamiento que promueva el autoconocimiento y el perfeccionamiento individual.
En caso de que el proceso concluya en forma negativa, el autoanálisis producido por la crisis va a generar en el nativo una necesidad compulsiva de autocrítica permanente que le va a incapacitar para realizar un cambio constructivo, relegándole a permanecer indefinidamente en la telaraña del análisis intelectual, lo cual puede traer consigo una especie de parálisis mental y emotiva. La antigua filosofía taoísta nos brinda un ejemplo sencillo y constructivo para ilustrar y luchar contra este efecto negativo: un ciempiés, con su elevado número de patas logra avanzar al ir colocando una pata delante de otra. Sin embargo, cuando trata de analizar, por ejemplo, la actuación concreta de su pata número cuarenta y seis, se hiela y queda paralizado. El antídoto es seguir avanzando limitándose a poner una pata delante de otra.
De modo semejante, los individuos con Plutón en la Casa 6 necesitan seguir andando, hablando y jugando. La expiación o perfeccionamiento les llegará de este modo, no sentándose en un lugar e intentando allí buscar la perfección, o la autopurificación, desde una postura inactiva. Limitándose a pensar en ello no va a mejorar nada. Debe existir por el contrario el impulso de la acción, que permita el necesario movimiento para que un proceso de esta índole pueda producirse. Aunque Virgo y la Casa 6 son por naturaleza Yin, femeninos, también son de carácter mutable, por lo cual el movimiento y la acción van a traer claridad y comprensión de lo que está aconteciendo, a través del autoanálisis o autorreflexión. El movimiento pondrá en marcha un proceso en relación a aquello que está siendo analizado, dando como resultado mayor perspectiva y claridad de pensamiento. Sin esta necesaria acción, el análisis podría llevar a una distorsión y pérdida de perspectiva.
Los nativos con Plutón en la Casa 6 pueden verse inducidos a otro tipo de crisis: pueden llegar a crear tantas obligaciones externas, que carezcan de tiempo para ellos mismos. Nuevamente aparece aquí el tema del trabajo y el servicio, unido al efecto piramidal invertido. Éste fenómeno conlleva un sentimiento inconsciente de culpa y a esquemas expiatorios que a su vez se relacionan con la necesidad de purificación egocéntrica y de humildad. Tal conducta podría verse asociada a un sentimiento de anulación personal. Muy a menudo estos nativos experimentan a nivel interno una gran soledad, como resultado de su propia reflexión y autoanálisis emotivo y mental mediante los cuales la persona se desnuda por completo frente a sí misma.
La anterior experiencia parte de la base de que los arquetipos de la Casa 6 y el signo de Virgo son de naturaleza transitoria. En forma gradual, el nativo está desprendiéndose de la orientación representada por Aries a través de Leo, para ir acercándose a las directrices establecidas por Libra, a través de Piscis. Esta transición le produce un sentimiento de soledad ya que de hecho no puede identificarse con aquello que ya conoce (el pasado) ni tampoco con lo que desconoce (futuro). Así, la experiencia del momento vista como una continua transición deja al individuo totalmente solo en una posición central.
Al desnudarse a sí mismo y analizar todos aquellos factores internos que requieren ajuste y perfeccionamiento para poder ser reorganizados en un todo más perfecto, el nativo puede también proyectar este análisis sobre su entorno. Al hacerlo, va a experimentar los defectos, inconsecuencias y ritmos de la vida en general. Con este enfoque crítico interno y externo, el individuo puede tener la sensación de que algo «falta» o de que la vida carece de un significado último. El intenso enfoque emocional expresado en forma negativa va a traducirse en unas cuantas formas de conducta bastante corrientes. Además de ser autocrítico, este individuo se verá inclinado a criticar a todos y a todo lo que ocurra en su entorno, basado en los criterios de conducta supuestos por él mismo, lo cual puede llevarla a una verdadera anulación personal, sencillamente porque para él es demasiado fuerte el sentimiento de soledad.
De este modo, el nativo va a sentirse muy atareado, llenando su existencia con una obligación tras otra, sin llegar a realizar nunca lo que debería de cara a él mismo. Ésta picazón acuciante en torno a obligaciones y proyectos impone al final una necesaria crisis que hará comprender al nativo las dinámicas internas de su comportamiento. Dichas crisis pueden promover en este individuo un cambio, si así lo desea, en el contexto de las rutinas personales, lo cual va a permitirle volver a conectar consigo mismo a un nivel centrado. Entonces, las actividades necesarias podrán ser realizadas por él, para dar paso al perfeccionamiento personal. Para muchos, esta dinámica de anulación personal, unida al fuerte sentimiento de vacío interior, va a traducirse en un síndrome alcohólico.
Otros hábitos corrientes de anulación son: estar siempre leyendo (normalmente se trata de libros «inútiles», sin mayor significado), comiendo o necesitando estar todo el tiempo fuera. Aquellos que continuamente se quejan o critican a los demás, no sólo no puede ayudarse a sí mismos, sino que van a atraer críticas sobre sí, con lo que su sentimiento de estar aislados irá en aumento. Esto podría agudizar también su amargura y sentido del vacío. Estas personas pueden condolerse de sí mismas, al tiempo que arremeten vengativamente contra las causas no identificadas aún de sus problemas. Pueden sentirse perseguidas o pensar que hay algunas «fuerzas» conspirando para atacarles. De hecho, es posible que se ven atacadas en alguna forma, debido a razones que emanan de sus propias acciones pasadas en esta vida o en otras anteriores. Algunos de estos nativos con Plutón en la Casa 6 o en Virgo se verán rebajados inexorablemente por el peso de sus propios actos en el pasado, y estarán kármicamente restringidos por estos. Tal situación ocurre normalmente cuando ha existido algún abuso de poder en anteriores existencias. Al ser rebajados en la vida actual, verán reforzada su humildad, al tiempo que aprenderán a escuchar y conocerán la forma de adquirir poder, en lugar de anhelar el poder por el poder mismo.
La clave para resolver estas crisis está en comprender las causas o dinamismos que han creado este tipo de experiencias, razones vinculadas con las necesidades evolutivas propias de esta posición plutoniana. Recordemos que estos nativos van a generar o atraer situaciones en las cuales deben estar al servicio del conjunto social y de otras personas, con el necesario sacrificio personal y autonegación característica del efecto piramidal invertido. De otra parte, ya hemos visto que la experiencia de todas las anteriores dinámicas es relativa, en términos de la intensa necesidad kármica. Cada individuo va a vivirla a su manera, pero el dinamismo evolutivo será igual en todos los casos.
Como ejemplo para ilustrar cuán relativa es esta experiencia, vamos a suponer un nativo con Plutón en la Casa 6 y en Cáncer, el Nódulo Sur en Piscis y Casa 2 y su regente, Neptuno, en Leo en la Casa 7. Este individuo se habría identificado, dentro de su estadio natural evolutivo, con un sistema espiritual de valores e ideas que le han servido para generar autoconfianza. Los valores también han sido aquí una guía, en orden al autoperfeccionamiento respecto a todo aquello que considera defectuoso dentro de sí mismo. Para este nativo, el origen de sus problemas está en su interior. Además, ha aprendido a guiar a otros hacia el mismo trabajo que él estaba destinado a efectuar consigo mismo, utilizando las ideas y valores espirituales como referencia para ello. El nativo ha asumido ya una actitud de humildad espontánea, utilizando las crisis como un medio para crecer y tomando conciencia de que la realidad externa solamente es una metáfora de cara a la realidad interior. En un estadio elevado de evolución, el nativo sería incluso capaz de asumir el karma de otros, como una forma de servicio y sacrificio personal hacia ellos, llegando a tomar las dolencias físicas de otras personas.
Este mismo ejemplo, en el caso de un nativo que transita el estadio evolutivo de individuación, le haría sentirse fundamentalmente sólo al llegar a esta vida, con un alto grado de alienación respecto a la gente «común» y con dificultades de relación hacia ellos. Como resultado de ello, el nativo podría atravesar crisis en las cuales no supiera qué pensar o qué valorar, intentando buscar entonces las opiniones, ideas y valores de diversas personas y ámbitos, o llegando a probar una variedad de funciones sociales y estilos de vida, tratando así de acceder al significado de las cosas. Cada nuevo intento de identificación con un valor o una idea cualquiera, le traería una crisis personal de diversa magnitud, en cuanto que, por la forma específica y limitaciones de estos valores e ideas, le parecieran improductivos y carentes de significado. Al lado de lo anterior, el nativo podría vivir una diversidad de situaciones y papeles sociales, para encontrar lo que considera correcto, aquello en lo que él pueda creer. Nuevamente, podría sobrevenir una crisis al disolverse los roles o situaciones, o al perder significado para el individuo con lo cual, este criticaría todo aquello que la sociedad define como «normal» e intentaría separarse de ella, acarreando a su vez críticas de otros por mostrarse tan diferente.
En el caso de un nativo que viviera el estadio evolutivo gregario, este individuo tratará de identificarse con los valores y creencias fundamentales de la sociedad en la cual vive, siguiendo a la mayoría de la gente. Lo mismo haría en relación con las formas comunes y más extendidas de trabajo, asociándose a ellas y dando énfasis a todo lo que considera «práctico» desde el punto de vista colectivo. Cualquier valor, idea, creencia o forma de vida que difiera del consenso aceptado, le sería objeto de crítica en diversos grados. A la vez, este nativo se vería criticado por aquellos que están en el estadio de individuación, por estar ciego y sordo a otros enfoques y valores alternativos y a las distintas formas posibles de relación consigo mismo y con los demás.
Estas críticas externas reflejarán las carencias internas del nativo respecto a sus valores, creencias y forma de vivir, lo cual podría conducirle a una crisis interna donde comprenderá, en cierto modo, algo de lo que le falta en su existencia. No obstante, el asomarse a otras cosas puede también producir crisis, debido al desconocimiento de estas o al sentimiento de estar fuera de lugar. Si el nativo insiste en permanecer en la prisión de su propia complacencia, podría llegar a verse sometido a sus propios valores y creencias, dependiendo totalmente de estos; pero el temor a lo desconocido puede ser muy grande, generando en él un bloqueo frente a todo cambio y llevándole a criticar exclusivamente a quienes no comparten los criterios generalizados de lo que es «normal» y «práctico».
La crisis puede adoptar también la forma de una enfermedad física que nace de la propia autonegación y represión emocional, con el consiguiente bloqueo o excesiva tensión energética en alguna forma. Tal enfermedad podría sobrevenir con el objeto de inducir en el nativo las necesarias confrontaciones que le permitan comprender sus propios esquemas de conducta y las causas o dinamismos que los motivan.
El punto opuesto a la posición natal de Plutón es aquí la Casa 12 y el signo de Piscis, lo cual nos indica que el propósito evolutivo es simplificar o disolver las antiguas barreras mentales que impiden una comprensión apropiada de la propia imagen individual. La influencia de Piscis y la Casa 12 irá clarificando la relación del nativo con los demás, con una comprensión de las prioridades más adecuadas. También va a desarrollar la fe y el sentimiento personal de estar vinculado con fuerzas más amplias, más allá de uno mismo, además de inducir al nativo a entender sus propios sentimientos de soledad y llevarle finalmente a una transferencia del razonamiento deductivo al inductivo.
La experiencia de una soledad esencial reforzará en estos individuos la lección relativa a que nada puede llenar el vacío interno que no sea la relación con lo Divino. Sin embargo, muchos de ellos van a negar cualquier tipo de «conexión cósmica» o ideas que llevan a este objetivo; según ellos se trata de cosas que no son «racionales» ni «prácticas». Con todo, la experiencia de la soledad vendrá a apoyar esta lección hasta donde sea posible en el trayecto evolutivo individual. Muchos de estos nativos se han acercado a la espiritualidad en vidas anteriores, pero tal aproximación ha coincidido normalmente con períodos de crisis muy intensas que sólo permitían este tipo de perspectiva. No obstante, al desaparecer la crisis, se disolvía junto con ella su interés sobre lo espiritual.
Junto con esta lección, el nativo estará aprendiendo la diferencia entre el razonar deductivo e inductivo. La lógica inductiva supone un enfoque sobre el conjunto, hecho de tal modo que las partes van revelándose por sí solas, mientras que la deductiva intentará reconstruir el todo a partir de sus partes. Aprendiendo a desarrollar una visión global, el individuo estará capacitado para comprender y experimentar por sí mismo y de forma más completa, en vez de aislar un rasgo particular e intentar entenderse a sí mismo a partir de este detalle aislado.
Cultivando una perspectiva más amplia de ellos mismos y de la vida en general, estos nativos estarán mental y emotivamente preparados para simplificar su autoimagen y su visión de la existencia. Además, se les clarificará su relación con otra gente, en cuanto a su forma de servir a los demás y de recibir de ellos, aprendiendo la lección fundamental de discriminación, y cultivando un contacto con el mundo elevado, a través de lecciones de autoperdón, tolerancia y respeto hacia los defectos y equivocaciones de otros. Al abrirse a una comprensión del todo, estos nativos podrán conocer cuál es su función de trabajo más adecuada dentro del conjunto, en vez de trabajar simplemente por estar haciendo algo. La función apropiada para cada uno estará basada siempre en sus destrezas y tendencias naturales, que derivan del esfuerzo realizado en vidas anteriores.
Al conocer cuál es su función en la sociedad, estos individuos estarán en condiciones de ampliar el propio horizonte de comprensión personal. Para usar un término más espiritual, podríamos hablar aquí del Karma Yoga. Al cultivar la comprensión de lo Divino, ellos irán purificando y purificando su ego, de modo que la corriente o Espíritu universal pueda operar gradualmente a través de ellos. Una humildad sincera y veraz se manifestará entonces, en lugar de la falsa humildad. Al ir aprendiendo estas lecciones, estas personas empezarán a fluir junto con la corriente natural de la vida, en vez de estar ocupados en analizar el porqué de estas corrientes o de su dirección momentánea. El «ciempiés» se moverá hacia adelante.
Aquellos nativos que presentan una fuerte resistencia a este propósito evolutivo, empeñándose en mantener los viejos esquemas mentales y emotivos, debido a una necesidad compulsiva de crisis o a un sentimiento de «víctimas», harán que todo esto oriente sus vidas hacia el sufrimiento, la enfermedad y la miseria, con la sensación de estar viviendo en la cárcel de su propia confusión mental. Por contraste, aquellos que respondan al propósito evolutivo, abrirán sus propias vidas a la corriente del Espíritu universal, el cual, al utilizarlos como instrumentos y guiarlos, va a proporcionarles una intensa luminosidad interior que trasciende toda explicación «racional». Al conocer la esencia de la verdadera humildad, estos nativos estarán al servicio de cualquiera que sea sincero y tenga una legítima necesidad de su ayuda.
En cuanto a los que se mueven de un lado a otro, de la resistencia a la cooperación con el propósito evolutivo, experimentarán ciclos de gran claridad alternados con otros de extrema confusión, crisis y abatimiento. La intensidad de estos estará en función de la mayor o menor resistencia al propósito evolutivo. Dentro de estos extremos, muchos de estos nativos van a hallar un significado a sus vidas, a partir de la propia reflexión acerca de los «deberes» y funciones más apropiadas para ellos.
Como características comunes a quienes tienen Plutón en la Casa 6 o en Virgo, podemos resumir: mente aguda y analítica, tendencia a la subestimación personal, deseo de colaborar con otros, naturaleza tímida o asustadiza, fuerte sentimiento de autoconsciencia, actitud crítica o compasiva hacia los demás según cada caso, propensión a las crisis y a estar siempre atareados en una u otra cosa, notable capacidad de organización. Estos nativos pueden ayudar también a otras personas a desarrollar sus talentos y habilidades potenciales.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 6 o en Virgo:
Maria Antonieta Nikolai Lenin John Dean Sigmund Freud Elizabeth B. Browning
Maria Antonieta Fuente: Marc Penfield Nikolai Lenin Fuente: Marc Penfield John Dean Fuente: Lois Rodden Sigmund Freud Fuente: Lois Rodden Elizabeth B. Browning Fuente: Marc Penfield
PLUTÓN EN CASA 7 O EN LIBRA
Como ocurre en todas las casas cardinales, la presencia de Plutón en la Casa 7 denota que ha comenzado un nuevo ciclo evolutivo, el cual se encuentra vigente ahora para el nativo. Anteriormente, se han venido aprendiendo lecciones acerca de lograr una comprensión objetiva de uno mismo y comprender la propia individualidad dentro de un contexto social, como también otras relativas al equilibrio, la escucha y la relatividad. Estas personas han tratado de captar la realidad de los demás tal y como existe para cada uno de ellos y, al hacerlo, han aprendido a dar, de acuerdo a lo que el otro necesita en base a su propia realidad y circunstancias. Con esto, han sabido llegar a establecer relaciones de igual a igual.
A fin de realizar su propósito evolutivo, estos nativos con Plutón en la Casa 7 se han visto involucrados necesariamente en una amplia gama de relaciones interpersonales, lo cual les ha dado acceso al conocimiento de variados sistemas de valores, esquemas intelectuales y emotivos, así como creencias de tipo espiritual. A través de este intercambio, ellos han estado aprendiendo a comprender su propia individualidad, mediante la comparación y evaluación de las relaciones que han tenido con otros. En otras palabras, gracias a los demás, han podido llegar a comprender lo que son ellos mismos. En pasadas existencias han conocido ya la lección fundamental de objetividad y su contraste con la subjetividad.
Teniendo en cuenta sus antiguos objetivos de evolución, para ellos se hace muy importante ahora saber cómo participar en las relaciones. De la Casa 1 a la 6 y de Aries a Virgo, el propósito estuvo centrado en un desarrollo individual subjetivo, con una orientación autocentrada sobre ellos mismos en sus vidas. La semilla egocéntrica de la individualidad fue plantada en Aries y, sucesivamente se fue expandiendo de la Casa 1 a la 5 y al signo de Leo, creciendo en círculos concéntricos. Al llegar a Leo y la Casa 5, se produjeron los brotes correspondientes a una autorrealización creativa de la propia individualidad. En Virgo y Casa 6 su necesidad arquetípica ha sido experimentar la soledad esencial, expiando y purificando la burbuja egocéntrica y el sentimiento de autoimportancia. Además, han estado aprendiendo las técnicas y métodos prácticos que les permitirían enfocar y canalizar sus propias habilidades y capacidad de trabajo, para servir a su cultura tribu o sociedad de una forma funcional. Aquí se produjo un efecto piramidal invertido, que puso un freno al desarrollo subjetivo del individuo, purgando a su ego de las ilusiones de grandeza y promoviendo en él un conocimiento de la verdadera humildad.
Actualmente, bajo la experiencia de la Casa 7 y el signo de Libra, el individuo potencialmente purificado estará preparado para relacionarse con otros sobre una base de igualdad, en lugar de asumir una actitud dominante o subordinada a ellos. Estos nativos han experimentado en su pasado y sentirán al llegar a esta vida una necesidad apremiante de establecer relación con otras personas, la cual está basada en el deseo de perfeccionarse a través de tales relaciones, uniendo su vida a las vidas de otros. Debido a este anhelo que traen de sus vidas anteriores, la estructura inconsciente de seguridad en ellos va unida a la necesidad de relacionarse para sentirse completos y satisfechos.
Puesto que Plutón en la Casa 7 o en Libra indica un nuevo ciclo de la evolución individual, para aquellos que no han logrado aprender bien la lección de igualdad en las relaciones, será necesario seguir aprendiéndola a través de muy variadas formas de relación, tomando datos y enfoques de gentes muy diversas. Tal situación les va a obligar a escuchar objetivamente a otros, para saber cómo relacionarse con ellos. Al exponerse a esta diversidad, estarán tomando conciencia a la vez de la relatividad de la humana naturaleza.
Un problema latente basado en sus anteriores esquemas es que, al haber estado involucrados en demasiadas relaciones, estos nativos pueden retener un recuerdo inconsciente de distintos valores y puntos de vista, perdiendo un poco el enfoque de la propia individualidad, por estar absortos en las variadas perspectivas de realidad que han recogido de los demás. Cuando esto sucede, el nativo podría volverse compulsivamente dependiente en cuanto a opiniones, consejos o conocimientos de otras personas, como un medio para poder determinar ellos mismos quiénes son o lo que deberían hacer con sus vidas. Tal dependencia se pondrá en marcha tan pronto como el nativo pierda de vista la propia individualidad.
Bajo esta situación condicionante, el nativo no podrá relacionarse consigo mismo sino a través de los demás, no estará a gusto a menos que haya otros a su alrededor. Al perder la noción de su individualidad, vendría para él una situación donde va a estar atraído en forma subconsciente por otras personas aparentemente fuertes, estables y seguras de sí mismas, que tienen la habilidad (y quizá la necesidad) de guiarlo y controlar su formación y desarrollo. Aquí, el nativo habría llegado a un extremo desequilibrio, siendo totalmente dependiente de su pareja o de aquellos que están más vinculados a él. En los casos más graves, tal situación conlleva un efecto de alterego, por el cual la persona va a satisfacer exclusivamente las necesidades del otro, dejando a un lado las suyas propias. Por su parte, la otra persona podría manipular la dinámica de la relación, haciendo creer al nativo que está colmando sus necesidades bajo este patrón de alter-ego.
En efecto, el nativo estaría en esta circunstancia respondiendo a las necesidades del otro, a deseos, opiniones, valores y creencias ajenas que él siente como propias. Es un estado de total dependencia puesto que necesita al otro para satisfacer sus propias necesidades y deseos y para validar sus ideas y valores personales, convirtiéndose él mismo en una extensión de una realidad e identidad externas (efecto de alter-ego).
Un ejemplo de este fenómeno lo encontramos en el caso del expresidente Richard Nixon, con el nódulo Sur en Libra y Plutón en la Casa 10. El regente de este nódulo es Venus, ubicado en Piscis y Casa 6. Nixon mantuvo a su lado fervientes colaboradores que se limitaban a ser alter-egos de sus propios valores, ideas y creencias. Debido a esta condición dependiente, todos ellos cayeron junto con Nixon al sobrevenir el escándalo Watergate.
Por otra parte, esta misma dinámica evolutiva de observación, escucha e identificación de la realidad de otras personas, con el objeto de dar a estas personas aquello que verdaderamente necesitan de acuerdo a su propia realidad, abre otro camino de comportamiento, potencialmente extremista en relación a los demás. Aquí, el nativo con Plutón en la Casa 7 se convierte en la persona dominante. Al escuchar atentamente a otros, puede hacerles sentir que les comprende o que está interesado por ellos, gracias a su habilidad para registrar otras realidades distintas a la suya propia. En efecto, el nativo puede atraer en forma inconsciente a quienes tengan necesidad de respuestas, consejo, amor o simplemente compañía.
Esta dinámica puede llevar al nativo a una postura de dominio emocional en las relaciones, manipulando en forma compulsiva la relación para hacer sentir a los demás que él es necesario para que puedan sentirse seguros, para que puedan estar bien o colmar su necesidad de amor. Bajo esta situación, el nativo con Plutón en la Casa 7 va a imponer sus propios valores, ideas y creencias sobre los demás, de tal forma que ellos se identifiquen con todos sus esquemas como si fueran propios. Nuevamente, observamos un desequilibrio extremo en este tipo de relación.
En los dos casos anteriores, las lecciones necesarias implicaban objetividad, atención, entrega y reconocimiento de la relatividad de las necesidades individuales y la humana naturaleza. En ambos casos, la persona estará aprendiendo cómo acceder a la socialización ya que las lecciones de igualdad y equilibrio no fueron bien entendidas en el pasado. Puesto que tales lecciones se incluían también en su propósito evolutivo, es frecuente que el nativo con Plutón en la Casa 7 haya vivido problemas kármicos con personas muy variadas y, bajo cualquiera de las dos condiciones inarmónicas que hemos mencionado antes, habría tenido que retirarse o reaccionar a estas disonancias a través de sus necesidades evolutivas. En las dos situaciones descritas, esta reacción puede manifestarse de tres formas distintas:
         1. El nativo abandona a su pareja puesto que las necesidades que dieron lugar a la relación se hallan satisfechas. Tal situación genera nuevos comienzos y, por consiguiente, el deseo de una nueva relación. Este proceso de abandono, no es necesariamente fácil y positivo, ya que a menudo la pareja no acepta que la relación tenga que terminar, ni tampoco las razones que el nativo le presenta, de modo que el final deja a esta pareja sin comprender del todo porqué ha terminado la relación. Esta situación no resuelta genera un karma que deberá compensarse tarde o temprano con esta persona.
         2. La pareja abandona al nativo con Plutón en la Casa 7, por percibir que la relación ya no es necesaria, o que no está obteniendo lo que esperaba de ella. Sus necesidades ya han sido colmadas, pero no ocurre así con las del nativo, quien sentirá que algo se deja por resolver. En este caso, también se va a generar un karma que tendrá que compensarse algún día con la otra persona.
         3. Ambas partes de la relación se tornan dependientes uno del otro, bajo cualquiera de las dos formas extremas antes mencionadas. El grado de dependencia es tan alto, que impide todo crecimiento a ambos. Con esta situación, los roles de ambos podrían verse intercambiados en forma cíclica dentro de la relación, o bien ambos pueden permanecer polarizados en posiciones extremas fijas. Uno de ellos sería la parte dominante y el otro el subordinado o alter-ego. A veces, uno de los dos tendrá que salir forzosamente de la relación llegando incluso a la muerte. Esta eliminación forzada va a generar un crecimiento individual para ambos, a través de un intenso dolor, remordimiento y reflexión acerca de la propia existencia de cada uno de ellos y la naturaleza de sus relaciones. En este caso, ninguna de las partes estaba preparada para terminar la relación y al dejarla sin resolver, es obvio que tendrán que volver a encontrarse más adelante.
Las reacciones anteriores frente al desequilibrio de la relación, tienen por objeto reforzar en el individuo las lecciones de igualdad, equilibrio y relatividad. Una concepción astrológica errónea y bastante frecuente acerca de la Casa 7 y Libra es que se trata de un área equilibrada por naturaleza. En realidad, allí es donde se aprende el sentido del equilibrio, ya que por lo general estos nativos se han visto envueltos en relaciones muy extremas en el pasado. Así, en una relación han sido la parte dominante y en otra la subordinada o alterego, lo cual supone también otras relaciones donde han estado intercambiando estos papeles de controlar y ser controlados.
En cualquier caso, el desequilibrio de la relación atraerá una necesaria confrontación, bien sea entre ambas partes o en el interior del individuo con Plutón en la Casa 7, viéndose obligado a examinar la naturaleza de cada dificultad o conflicto dentro de sí mismo, dentro de la relación y dentro del otro. Esta naturaleza estará siempre vinculada a una necesidad insatisfecha, y las confrontaciones externas entre ambas partes obedecerán a la misma razón. En esencia, esta lección evolutiva consiste en aprender a dar al otro lo que necesita y, al hacerlo, satisfacer al mismo tiempo las propias necesidades. No obstante, dado que se trata aquí de un impulso evolutivo nuevo relativamente hablando, la mayoría de estos nativos ignoran esta forma de relacionarse consigo mismos o con otros, lo cual les lleva no sólo al desequilibrio, sino también al fenómeno de la entrega condicionada o al amor condicional, donde las necesidades van unidas a expectativas y estas últimas se proyectan sobre la pareja. Cuando estas necesidades no son satisfechas por el otro, puede darse la represión amorosa o un condicionamiento de la entrega.
Puesto que este impulso evolutivo está enseñando también al individuo a saber recibir amor o entrega por parte de otras personas, en algunos casos, el nativo podría no ser capaz de reconocer o aceptar aquello que le llega, debido a una distorsión emocional que va unida al conflicto producido por las expectativas o necesidades insatisfechas; de modo similar, el nativo podría amar o desear entregarse a otra persona que no siempre va a reconocer, recibir o aceptar esta entrega debido a sus propias distorsiones emotivas producidas también por la insatisfacción de necesidades o expectativas previas que se proyectarán en este caso al nativo.
Tal dilema evolutivo se hace necesario a fin de enseñar a estos individuos la forma de relacionarse consigo mismos y con los demás en condiciones de equilibrio e igualdad. Las confrontaciones, el amor condicionado, el abandono de otro, o de uno mismo hacia otro, el shock que puede producir la muerte de la pareja, el alternarse de roles dominantes y subordinados en la relación, o bien la polarización fija de estos papeles, todo ello sucede para reforzar en el nativo las lecciones de equilibrio, igualdad, objetividad y comprensión de la propia individualidad dentro del contexto social.
Pero estas situaciones se producen también para enseñar a estos nativos cuáles son sus necesidades esenciales dentro de una relación y para que sepan identificarse a sí mismos gracias a las relaciones, desarrollando valoraciones sociales y conociendo cómo debe establecerse cada tipo de relación interpersonal. La función de estas confrontaciones va dirigida a reforzar todos estos aprendizajes y a minimizar la dependencia del nativo respecto a los demás, superando la tendencia a endiosar a otra persona dentro de su propia realidad, y permitiéndoles evitar ser endiosados por parte de otros.
Finalmente, todo ello va a hacer que estos nativos tomen conciencia de su propia necesidad de ser necesarios para otros, comprendiendo cómo esta necesidad condiciona la formación y la dinámica de sus relaciones. Al reconocer esta dinámica entenderán también el porqué de su apremiante necesidad de dar y recibir respecto a otras personas.
En el curso de su actual lección evolutiva aprenderán cuándo dar y cuándo no dar, así como lo que deben entregar en cada momento, o lo que no deben entregar. También serán conscientes de que hay situaciones en las cuales, bajo la apariencia de una negación se puede vivir una forma de entrega superior. En otras palabras, en ciertas circunstancias, estos nativos deberán aprender a suprimir la entrega a otras personas, en el caso de que estas últimas retornen a pedir más, sin haber trabajado lo que les fue entregado anteriormente. Al aprender a no dar, bajo estas situaciones, los nativos podrán conocer la forma de parar la dependencia de otras personas sobre ellos mismos, y esto también es necesario desde el punto de vista evolutivo. En forma semejante, aprenderán a recibir aquello que les está siendo ofrecido sin volverse dependientes en relación a quienes se lo ofrecen.
Examinando la condición específica kármica/evolutiva en cada Tema natal con Plutón en la Casa 7, podremos conocer la forma en que el nativo ha venido relacionándose anteriormente, hacia qué tipo de personas se ha visto atraído y porqué razones. El estadio evolutivo natural del nativo suministrará la información adicional referente a los tipos de relación y a la formación de estas relaciones.
Por ejemplo, consideremos un caso con Plutón en Virgo en la Casa 7, el nódulo Sur en Géminis y Casa 4 en conjunción con Venus retrógrado, y el regente de este nódulo, Mercurio, en Escorpio y la Casa 9.
Este individuo del ejemplo se encuentra en el estadio gregario, aunque con algunos rasgos de individuación. En general, ha llegado a la vida actual con necesidades emotivas distorsionadas debido a experiencias de vidas anteriores donde experimentó rechazo emocional de parte de uno o ambos padres. La ubicación del regente del Nódulo Sur, en Escorpio y la Casa 9 señala que uno de los padres estuvo física o emocionalmente lejano. Esta situación era necesaria para que el nativo aprendiera las lecciones de la Casa 4 relativas a la seguridad interna. Al haber interpretado este distanciamiento como un rechazo emocional, el nativo produjo una autoimagen negativa, unida a la sensación de que no recibió aquello que consideraba necesario. Al llegar a la edad adulta, este individuo enfocaría sus relaciones manteniendo una distorsión emocional, buscando información, curación, perspectiva o conocimiento a través de otros, siempre a la espera de que los demás vinieran a suplir sus necesidades y deseos, atrayendo subconscientemente a personas cuya naturaleza y personalidad le servía como espejo donde se reflejada una o ambas figuras paternas. Así, este individuo habría encarado sus relaciones con una actitud de necesidad y dependencia, esperando recibir de ellas.
Sin embargo, al tener a Plutón en cuadratura a Venus retrógrado y al Nódulo Sur, este nativo ha sido rechazado con frecuencia por otras gentes, lo cual le ha ayudado a realizar un proceso de autoenfoque, para empezar a compensar aquellos «escalones saltados» en el terreno de la autoconfianza y autoseguridad. En su caso, la relación más necesaria es aquella que debe establecer consigo mismo (Venus retrógrado en conjunción al Nódulo Sur en Casa 4, haciendo cuadratura con Plutón en Virgo y Casa 7). Al experimentar una soledad fundamental y la crisis resultante de una carencia de relación, tanto en su infancia como en la edad adulta, el nativo se verá forzado a analizar las dinámicas internas que le llevan a tal experiencia. Con Mercurio, regente del Nódulo Sur, en Escorpio y Casa 9, el nativo sentirá la necesidad de saber el porqué de todo esto, y la posición de Plutón en Virgo y Casa 7 podría llevarle a buscar terapeutas profesionales a fin de obtener respuesta a sus preguntas. No obstante, puesto que existe un impulso evolutivo que le mueve hacia el estadio de individuación, tales respuestas profesionales no tendrán la profundidad requerida por el nativo, siendo para él erróneas o incompletas de alguna forma. Nuevamente, se verá obligado a recurrir a él mismo.
En la medida en que avanza su proceso, el nativo se dará cuenta tarde o temprano de que estas respuestas las tiene dentro suyo y no tienen que ver con teorías o clichés aceptados o predominantes para la forma de pensar corriente, desde un enfoque intelectual o psicológico. Las respuestas válidas están asociadas a las circunstancias y dinámicas propias del individuo, bajo su condición kármico/evolutiva. Poco a poco, aprenderá a observar con objetividad y a reconocer el rechazo de otros hacia él como «señales» (Mercurio en Casa 9) que apuntan continuamente a la necesidad de una estrecha relación consigo mismo, para que pueda desarrollar su autoseguridad. Al hacerlo, irá llegando a satisfacer sus propias necesidades, aproximándose a las relaciones con otros de una manera totalmente nueva, autosegura y con una autoimagen positiva, involucrándose en la relación por su propio deseo y no por una necesidad de ella. En su vida actual, este proceso y esta metamorfosis se vería apoyado por el punto opuesto a la posición de Plutón (Casa 1 y Piscis), mientras que el Nódulo Norte en Sagitario y Casa 10 actuará como un modus operandi para completar dicha metamorfosis e impulso evolutivo.
Respecto a la Casa 7 y Libra, los puntos opuestos son Casa 1 y Aries, señalando que el propósito evolutivo actual del nativo es aprender la forma de tomar sus propias orientaciones y decisiones en la vida, sin depender para ello de las opiniones, consejos o permiso de otros. Por otra parte, este objetivo va a inducir al nativo a evitar el control, interferencia, bloqueo o definición acerca de las necesidades del otro y las decisiones y propósitos ajenos. En efecto, el nativo irá yendo progresivamente al encuentro de sí mismo, a fin de realizar plenamente su propio destino, con una dependencia mínima respecto a los demás.
Pero la influencia de este punto opuesto a Plutón no implica que el nativo tenga que convertirse en una persona solitaria, o vivir sin una relación íntima. La intención es hacer que el individuo sepa responder o suplir a sus propias necesidades, llevando al mínimo la expectativa de que se las resuelvan los demás. Debe aprender a estar solo y a efectuar sus propias decisiones, iniciando por su cuenta las acciones necesarias para desarrollar plenamente su individualidad. También es preciso que aprenda a equilibrar su propia necesidad de estar solo con la necesidad opuesta (de compañía), llegando a conducirse de una forma nueva en sus relaciones, y no conformando su conducta a la norma considerada como «correcta» socialmente, alentando y sustentando la necesidad de independencia en su pareja y seleccionando a esta entre aquellos que tienen el coraje de vivir por sus propios medios.
El objetivo en la evolución de estos individuos está pues orientado hacia comprender de una forma más plena las lecciones de entrega a los demás, lo cual va a revertir en la satisfacción de las propias necesidades y en la comprensión de los propios roles como donante. Así, logrará por fin llegar a un equilibrio en la relación.
En la medida que estas lecciones evolutivas se van asumiendo, el nativo con Plutón en la Casa 7 estará en condiciones de dar más a otras personas, identificando la realidad tal como la perciben quienes se cruzan en su camino, de modo que puede darles exactamente lo que ellos necesitan, sabiendo también cuándo dar y cuándo no. Tales lecciones les habilitarán para participar en la relación de forma no dependiente, alentando a la vez la independencia del otro y encontrando un equilibrio sea cual fuere la situación externa que se les presente. Con ello, dejarán de correr el riesgo de verse perdidos al captar gran diversidad de valores, ideas y creencias sustentadas por otros. Aprenderán en fin, a captar la diversidad de la naturaleza humana y a reconocer su propia y única individualidad, lo cual se traducirá más adelante en el don que podrán ofrecer a los demás, alentándoles a ser ellos mismos y a descubrir su propia individualidad.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 7 o en Libra podemos resumir: una compulsiva necesidad de establecer relación con otras personas a fin de sentirse completos; necesidad de dominar o ser dominados por otro; necesidad de sentirse necesitados por otros y de gustar a otros; cierto efecto «hipnótico» sobre la gente: necesidad de solicitar consejo o de darlo a otros.
Personas famosas con Plutón en la Casa 7 o en Libra:
Alan Watts Dustin Hoffman Jim Jones Gertrude Zelle (Mata Hari) Emanuel Kant
Alan Watts Fuente: Lois Rodden Jim Jones Fuente: Lois Rodden Dustin Hoffman Fuente: Lois Rodden Gertrude Zelle (Mata Hari) Fuente: Marc Penfield Emanuel Kant Fuente: Lois Rodden
PLUTÓN EN CASA 8 O EN ESCORPIO
En su contexto más amplio, Escorpio y la Casa 8 son los arquetipos a través de los cuales todos vamos a encontrarnos cara a cara con los propios límites o parámetros en lo tocante a quienes somos, en contraste con aquello que no somos o no podemos ser. Cada uno de nosotros cuenta con una personalidad específica y una naturaleza individual. Nuestra personalidad está formada por un conjunto de dinámicas: intelectual, emocional, espiritual, física, cuya interacción determina la propia naturaleza. Cada uno experimentamos la vida y la realidad de una forma única, de acuerdo a la orientación peculiar de nuestra personalidad. Así, todos experimentamos los propios límites y parámetros, lo que somos y lo que no somos, por medio de estos arquetipos, implícitos en la Casa 8 y el signo de Escorpio.
Puesto que el impulso fundamental es crecer y evolucionar, aquellos que tienen a Plutón en la Casa 8 han deseado transformar sus limitaciones individuales, entrando en relación con algo o alguien que representa para ellos lo que necesitan o desean, a fin de superarse a sí mismos. De esta manera, ellos han experimentado el poder o bien la carencia del mismo y la impotencia, como resultados. La experiencia del poder se ha dado a partir de lo que ellos son, conocen y han experimentado, mientras que la impotencia la captan a través de lo que ellos no son ni han llegado a conocer.
El impulso evolutivo previo de estos nativos, señalado por Plutón en la Casa 8, les ha exigido ser conscientes de sus limitaciones al mismo tiempo que han trabajado para trasmutarlas con miras a un nivel más alto de crecimiento personal. En otras palabras, ellos no pueden adoptar una postura pasiva frente á sus limitaciones, sentándose y diciendo «bueno, hermanos, es así y no puedo hacer nada más». Este impulso evolutivo ha reforzado en ellos la comprensión de que hay grandes fuerzas en el Universo, cuyo poder emana desde fuera de uno mismo, y su necesidad evolutiva les ha llevado a cooperar con otras fuentes de poder, a fin de efectuar una trasmutación individual, por encima de sus limitaciones. Así, han aprendido a identificarse y absorber aquellos símbolos de poder con los cuales se han relacionado. Tal absorción les ha llevado a la necesaria metamorfosis de sus limitaciones personales, transformándose en aquello con lo que han establecido un vínculo profundo. Por supuesto, aquel símbolo que conferirá poder a un individuo, otorgándole lo que este siente que necesita para superarse, está en relación con la propia condición kármico/evolutiva de este individuo.
Como ejemplo de contenidos simbólicos típicos a los que se verán atraídos los nativos con Plutón en la Casa 8, podríamos citar todo lo relacionado con la muerte, el sexo, rituales de todo tipo (magia, yoga, meditación, etc.), así como las experiencias normalmente consideradas como «tabúes», el dinero, el status, las relaciones, los sistemas de conocimiento, mantras, mandalas, conceptos acerca de Dios o del Demonio, etc. Al realizar la fusión entre el símbolo y el propio ser, se verá favorecido el proceso alquímico que permitirá trasmutar una limitación dada.
Un conflicto inherente a estos nativos, es la compulsión respecto a su necesidad de fusión con esta clase de símbolos. Ha sido por ejemplo el caso de Elvis Presley, con Plutón retrógrado en Cáncer y Casa 8, en conjunción al Nódulo Sur en Leo, trígono a Júpiter en Escorpio y Casa 11, y oposición a Mercurio y Venus, estos últimos en Capricornio y Casa 2. Sabemos que este nativo tuvo una especie de fascinación morbosa y compulsiva hacia la muerte y lo que ésta simbolizaba. Muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 8 mantienen latente en el subconsciente el deseo de morir. Evidentemente, la muerte constituye un «poder» o una fuerza inevitable que supera lo individual desde el punto de vista esotérico. En el caso Presley, podemos entrever esquemas inconscientes de culpabilidad que avivaron su impulso de morir llevándole a tantear compulsivamente a la muerte, por el uso de drogas y en general, por su forma de vivir.
Otro ejemplo corresponde a una de mis clientes, con Plutón en Leo y Casa 8, en conjunción al Nódulo Sur en Casa 7 y oposición a Marte en Piscis y Casa 2. En este caso, el símbolo vinculado a la trasmutación de sus limitaciones personales era una actitud compulsiva en relación al sexo. De jovencita se había masturbado compulsivamente, llegando a experimentar durante la masturbación estados de desdoblamiento fuera-de-su-cuerpo, que le permitían ir más allá de sus propios límites físicos y espacio-temporales. Al acceder a la edad adulta, ella anduvo buscando compulsivamente una tras otra pareja sexual para —en sus propias palabras— «atraer el poder de mis compañeros hacia mí misma y conseguir con ello más poder». Visto desde otro nivel, en realidad ella estaba tratando de experimentar la trascendencia o la muerte del ego a través del sexo. Sin embargo, no fue consciente de ello hasta que fuera expresado por ella misma en el curso de nuestras sesiones. Al ocurrir esto, ella empezó a ser consciente de las lecciones primordiales que había de aprender en el terreno de la autoconfianza, y comenzó a interesarse en la posibilidad de hallar a su «amante cósmico» dentro de sí misma, a través de la meditación, el yoga y los rituales de un nivel espiritual que de darían acceso a una purificación personal. Entonces ya no le fue necesaria una pareja sexual y, para su propio asombro, encontró en su interior el poder que había estado buscando fuera de ella. Al empezar a transitar el estadio evolutivo espiritual, ella vivió un proceso de fusión con símbolos espirituales de diversos niveles.
Este proceso permitió a mi cliente canalizar su energía sexual en una dirección elevada. A través de la masturbación y la unión sexual aprendió a elevar su energía sexual a través de la columna, con el objeto de vivenciar conscientemente la unión con la Fuente. Al hacerlo, llegó a trascender sus propios límites egocéntricos en todos los niveles. Junto con la autoconfianza, atrajo de una forma natural a su vida a otras parejas que reflejaban esta misma dinámica. Todo vestigio de manipulación o necesidad fueron eliminados. Ella aprendió a unirse con su propia Alma y con su Origen, mediante la meditación y la sexualidad.
El conocer el poder y la impotencia, así como el trasmutar las limitaciones mediante vínculos profundos con los símbolos de poder, va a generar en forma cíclica confrontaciones internas y externas. Estos ciclos son un reflejo del impulso evolutivo destinado a eliminar y transformar toda limitación dentro del individuo. Por lo mismo, tales ciclos le conducen a continuas muertes y resurrecciones en su propia comprensión y experiencia, dentro de la realidad total. Este arquetipo está relacionado con la reencarnación, con la gradual necesidad de eliminar las barreras (deseos) que impiden una fusión directa con el origen esencial o Poder. No obstante, debido a la dualidad de los deseos coexistentes en el Alma, ha sido también preciso asegurar y establecer los límites en las más recientes trasmutaciones internas y externas. El deseo de retornar a la Fuente de Poder se manifestará a través de la necesidad de eliminar progresivamente toda limitación que obstaculice la fusión con dicho Origen esencial. Por su parte, el deseo de separación se manifiesta a través de la necesidad de asegurar y fijar los límites respecto a la trasmutación más reciente que haya tenido lugar en la vida del nativo.
El punto más intenso del conflicto entre estos deseos opuestos aparece cuando Plutón se sitúa en la Casa 8 o en Escorpio. Tanto en el interior como en lo externo, surgirán confrontaciones a partir de las propias limitaciones resultantes de haber fijado límites, ya que estos se han convertido en barreras, en áreas de estancamiento que bloquean todo crecimiento ulterior. La magnitud de la confrontación ha estado y estará en función directa del grado de resistencia que manifieste dentro del individuo el deseo separatista, motivada por el riesgo percibido de acuerdo a los esquemas de seguridad existentes. Dichos esquemas van a reflejar la forma en que el individuo se relaciona consigo mismo, con otros y con la realidad total, en cualquier instante: «Este soy yo, esto es lo que yo sé y esta es la forma en que yo he construido, organizado e interpretado mi propio ser y la vida en general». De nuevo, los moldes preexistentes de seguridad que se reflejan de esta forma son una resultante directa de alguna trasmutación previa a las pautas actuales de seguridad.
De forma cíclica, los nacidos con Plutón en la Casa 8 van a ser objeto de confrontaciones emocionales, intelectuales, físicas y espirituales, a fin de continuar la trayectoria de su evolución individual. La metamorfosis que resulta de todo ello, cualquiera que sea la manera en que se experimente, refleja una primacía del deseo por eliminar las barreras que impiden una fusión con la Fuente Primordial del Poder, sea que esto le guste o no al individuo, sea que colabore o no con este impulso profundo.
La dinámica de confrontación será también útil de cara a un autoanálisis y una comprensión del porqué somos de tal o cual naturaleza. Este conocimiento puede aplicarse a un momento determinado de la existencia individual, o bien ser utilizado de un modo más amplio, para profundizar en los esquemas esenciales de comportamiento y en las orientaciones que controlan la totalidad de su vida, lo cual es posible extender a toda la humanidad, para dar una explicación arquetípica de la conciencia humana, tal como lo ha intentado Carl Jung. Así, bajo una perspectiva muy amplia, la Casa 8 y Escorpio se nos revelan como arquetipos a través de los cuales la especie humana se examina y psicoanaliza a sí misma: Por qué somos así, por qué funcionamos de esta forma, por qué... A un nivel individual, cada uno tendremos necesidad de formular las mismas preguntas. De este modo, las confrontaciones experimentadas por estos nativos, van a promover un autoconocimiento, al lado de un conocimiento transpersonal. Debido a las experiencias y orientaciones de su vida anterior, ellos saldrán a esta vida preguntado ¿por qué?, el porqué de la vida, de la muerte, de los sentimientos, emociones y deseos, el porqué sucedió esto o aquello, por qué actuaron de tal o cual forma, etc. Estos nativos han venido deseando descubrir lo fundamental de cualquier situación que han experimentado o enfocado, la base misma que les hace funcionar y trabajar de la manera como actualmente lo hacen y el porqué otros funcionan y trabajan de una u otra forma.
Al intentar comprender su propia psicología y la de otros, mediante esfuerzos realizados en vidas anteriores, los nacidos con Plutón en la Casa 8 suelen llegar a la vida actual dotados de una comprensión natural de la psiquis humana. Son psicólogos por naturaleza. Puesto que han tenido que atravesar muchas confrontaciones internas y externas a través de varias existencias, han llegado a experimentar metamorfosis fundamentales y poseen, en diversos niveles, conocimiento relativo a sus propias motivaciones, deseos, intenciones y esquemas emotivos, como también a la forma peculiar en que actúan.
El estadio natural evolutivo de cada individuo será el que determine hasta qué punto ha evolucionado en él este conocimiento. Para quienes se mantienen en la condición gregaria, de rebaño, este conocimiento estará limitado a ellos mismos y a los de su círculo más inmediato. En tal estadio, el conocimiento toma, por así decirlo, la forma de un «apaño» de psicología casera y elemental, que no puede ir más allá del entorno circundante. Además, en este nivel de desarrollo se reflejará una especie de sabiduría psicológica «convencional», producto destilado de la psicología «casera» que ha evolucionado con el tiempo dentro de una cultura específica, a nivel colectivo.
Para quienes estén moviéndose entre el estadio gregario y el de individuación, esta psicología convencional será aplicable con todos. Aquellos que han logrado llegar al nivel individualizado, poseerán ya un conocimiento de la psique humana adaptado a cada persona, comprenderán que cada uno es diferente y está hecho a su propio modo por razones exclusivas. Lejos de aplicar su conocimiento sólo consigo mismo, estos nativos podrán proyectarlo a los demás, lo cual les llevará necesariamente a cuestionar, enfrentar y desafiar el conocimiento psicológico socialmente aceptado.
Por cuanto hace a quienes están moviéndose entre el estadio de individuación y el espiritual, ellos estarán en condiciones de conocer los tipos psicológicos esenciales que motivan y representan la conciencia humana en general. Ellos podrán comprenderse a sí mismo de este modo, y también comprenderán a otros. Aquellos que hayan logrado acceder al estadio o condición evolutiva espiritual, entrarán en contacto con los arquetipos propios de una psicología espiritual.
Al entrar en relación con otros, el nativo con Plutón en la Casa 8 será capaz de llegar en forma natural hasta el centro emotivo, intelectual, espiritual o físico del otro, a fin de comprender quién es ese otro, cómo actúa y las causas de los conflictos o bloqueos que pueden impedir más adelante su crecimiento. Tal comprensión reflejará a su vez la propia condición o capacidad evolutiva del nativo, y su habilidad le hará poseedor de un magnetismo natural de atracción, que hará sentir a otros como sí el nativo estuviera en condiciones de brindarles ayuda de alguna forma. A causa de esto, ellos podrían llegar a tener poder sobre otras personas, en la medida en que éstas les confieren o atribuyen dicho poder.
Bajo un enfoque negativo de lo anterior, el nativo podría empezar a manipular a otros para mantenerse así en posición de dominio. Esto irá acompañado de un compulsivo tratamiento en las áreas más vulnerables de otras personas, a fin de controlarlas y utilizarlas. Así, podrían hacer que otros dependan de ellos. En forma semejante, pueden también canalizar su estrategia hacia los puntos más débiles de cualquier expresión o forma de conocimiento que no esté de acuerdo con sus propósitos, para hacerles caer. En el trasfondo de estas actitudes hay siempre un temor subconsciente de ver minado a su vez el punto de vista propio por parte de otros que desafíen o difieran de su enfoque personal.
Por contraste, una actitud positiva hará que estos nativos puedan usar su psicología natural para motivar y comprender a otros. Ellos pueden entonces ayudar a los demás a ver y comprender por qué son del modo peculiar que les caracteriza, cuál es el fundamento de sus deseos y motivaciones, y cómo llegar a compensar los esquemas negativos emocionales, intelectuales, físicos o espirituales que están bloqueando su crecimiento ulterior. Al obrar de este modo, ellos pueden ayudar a otros a liberarse de sus propias limitaciones internas y externas, para moverse con más soltura en su trayectoria evolutiva individual. Con ello, estarán otorgando poder a otros, en lugar de utilizar el propio poder para controlarlos. Más aún, estos nativos podrán entonces contar con mayor habilidad y complacencia para comprender el origen y la naturaleza de sus propias limitaciones. En consecuencia, ganarán capacidad para saber lo que deben hacer, en orden a trasmutar aquellas barreras hacia niveles más elevados del conocer. Ellos gravitarán de forma natural hacia símbolos concretos de poder, que les ayudarán a efectuar esta metamorfosis.
Un punto clave dentro de la comprensión del anterior proceso está en la forma cómo el nativo reacciona al transformar estas limitaciones de su propia realidad egocéntrica y de su poder; si su reacción es negativa, entonces las motivaciones y el acercamiento a los orígenes simbólicos del poder serán muy distintos de aquellos que caracterizan al nativo que reacciona positivamente a esta necesidad evolutiva. Pero, sea cual fuere la reacción, los actuales símbolos del poder transformador van a ser un reflejo de su estadio evolutivo natural. Además, los símbolos actuales que usa, respecto a los que utilizó en etapas anteriores, se verán descritos por la posición (Casa y Signo) del Nódulo Sur y de su regente planetario. Veamos algunos casos de la vida real para ilustrar este punto:
Caso 1.—Se trata de un nativo en el estadio de individuación, con Plutón en Leo y Casa 8, el Nódulo Sur en Aries y Casa 3 y Marte, su regente, en Escorpio y Casa 10. Para esta persona, los símbolos trasmutadores del poder eran ante todo ideas que explicaban la naturaleza de la realidad personal y social. Las ideas específicas hacia las que él gravitaba estaban relacionadas con la magia negra, reflejando con ello su deseo individual de penetrar en un tema clasificado socialmente como tabú. Además, los rituales de magia negra colmaban de algún modo el deseo del nativo de llegar a controlar fuerzas universales superiores a él mismo. Al aprender e identificarse con las técnicas peculiares y ritualistas en este campo, el nativo sufrió una transformación de su identidad egocéntrica, convirtiéndose por un efecto de ósmosis en aquello que estaba aprendiendo. Su necesidad de control sobre estas fuerzas para no ser consumido por ellas refleja a la vez sus temores subconscientes en este sentido. De tal forma, él intentó utilizar su «propio» conocimiento y poder para controlar a otros o demostrarles cuán poderoso era.
Así, el nativo trató de establecer su autoridad dentro de la sociedad, llegando a rechazar el conocimiento y el poder de aquellos que le desafiaron. La transformación de su estructura egocéntrica era en este caso negativa por naturaleza, ya que reforzaba su sentimiento ilusorio de poder personal. Pero él contaba asimismo con una fuerte contextura en el plano emocional y sexual, de modo que utilizó su conocimiento y sus rituales mágicos para «capturar» a otros a fin de dar satisfacción a sus apetitos sexuales, basándose en razones egocéntricas.
Caso 2.— Aquí el nativo atraviesa el estadio evolutivo gregario, con Plutón en Cáncer y Casa 8, el Nódulo Sur en Acuario y Casa 2 y su regente planetario, Urano, en Tauro en la Casa 5. Para él, los símbolos trasmutadores del poder estaban vinculados con dinero, status, posesiones y el poder social que ellas confieren. Su enfoque de realización eran tan intensamente centrado en estas cosas, que todo adquiría para esta persona el contexto de un negocio, lo cual aprendería en buena parte basándose en la observación objetiva de las técnicas, costumbres y rituales que habían sido utilizados a través de la Historia y en otras culturas. Así, implementó ideas «novedosas» sobre la práctica de los negocios, buscando aquellos que vinieran a satisfacer una necesidad social que no estuviera bien atendida. Tales ideas surgieron de la propia cosecha.
Al identificarse con los símbolos transformadores del poder: dinero, riqueza material, status, posesiones, se vio en capacidad de realizar sus deseos a través de un modus operandi que se lo facilitaba. Creó entonces un negocio que le dio muchos beneficios, ya que iba destinado a llenar una necesidad social poco atendida, al tiempo que contaba con su habilidad natural y sus técnicas revolucionarias en el terreno comercial, utilizando e invirtiendo el dinero. Durante este proceso fue objeto de una relativa fama, llegando a ser el centro de su propio universo. Todo giraba a su alrededor en función de su poder social y financiero, y la gente le complacía sus caprichos debido a diversos motivos interesados. La persona terminó por identificarse totalmente con estos símbolos, dada la seguridad que estos le proporcionaban en el plano emocional. Desde un ángulo positivo, emprendió obras caritativas y negocios en el terreno escolar, para ayudar a otros a prepararse en el camino que para el nativo era el más importante.
Plutón en la Casa 8 exige una experiencia directa, no importa cuál sea el símbolo trasmutador del poder (síndrome del «pruébamelo»). Existe aquí una necesidad de sensación y experiencia que es superior a la necesidad de fe o creencia. Estos nativos necesitan ver, sentir, gustar, tocar, oler o escuchar directamente al objeto del símbolo trasmutador con el cual forman un vínculo. Ésta necesidad de fundirse con el símbolo y penetrarlo, representa para ellos la fuente de poder y el objeto de su deseo.
Al unirse al símbolo trasmutador a través de la experiencia directa, terminan por convertirse en el símbolo mismo. Bajo un enfoque negativo, intentarán controlar, manipular, el símbolo para sus propios fines egocéntricos —como en el primero de los anteriores casos—, en tanto que un manejo positivo les llevará a permitir que el poder trasmutador del símbolo les penetre, propiciando una fusión alquímica o metamorfosis, la cual ocurre por su propia voluntad y acuerdo —como en el segundo caso—. Otros ejemplos de símbolos que darían lugar a esta fusión los encontramos en prácticas como el Tai-Chi, varias formas de Yoga y meditación, sexualidad, unir los propios recursos con los de otro, mirar fijamente la luz de una vela, etc. Los símbolos que pueden proporcionar la fusión son variadísimos, y lo que va a determinar la selección de uno u otro símbolo es, fundamentalmente, la actitud personal, en cuanto a las motivaciones, deseos y niveles kármico/evolutivos, que también determinarán la reacción individual positiva o no y la forma en que el nativo va a vivir las experiencias trasmutadoras asociadas con estos símbolos.
En la Casa 7 y Libra, la necesidad evolutiva estaba centrada en iniciar una amplia gama de relaciones con otros, a fin de aprender las lecciones de la relatividad personal y la objetividad, al tiempo que se aprendía a vivir en relación con los demás de muchos modos, para que el equilibrio interno del nativo y su esencia individual pudiera realizarse como estaba previsto. Así, aprendería quién era y quién no era, junto con el conocimiento de sus necesidades esenciales dentro de una relación. Pero también aprendería a escuchar a otros, para luego poder darles lo que verdaderamente necesitaban. Ahora, en la Casa 8 y Escorpio, el propósito evolutivo exige que el individuo aprenda a seleccionar sus relaciones y sepa en quién puede confiar de cara a una relación. Estos nativos han estado aprendiendo a escoger entre una amplia variedad de gentes hasta conseguir otra persona que resuene con sus propias necesidades, deseos, karma, emociones y, en una palabra, con su propia Alma.
Con la anterior experiencia de Libra y la Casa 8, el nativo estuvo aprendiendo lo que él necesitaba dentro de una relación. Ahora, quienes tienen a Plutón en la Casa 8 ya saben lo que necesitan y han aprendido a efectuar las elecciones apropiadas para ello. Las personas que no sintonicen con ellos y no reflejen sus necesidades se verán excluidas de la relación. En el centro de todo, entre múltiples necesidades y expresiones kármicas, estará la de buscar una relación con algo o alguien que represente algo que el nativo desea, debido a una necesidad aún no satisfecha, o bien la de buscar a alguien que vea en el nativo un símbolo trasmutador de su vida. En cualquier caso, habrá manipulación y utilización en distintos grados, con el objeto de conseguir aquello que necesitan, y en ambos casos habrá una dependencia emocional de por medio.
Puesto que se da la necesidad evolutiva de unirse con símbolos trasmutadores del poder, que pueden encarnarse en otra persona, es posible también la unión sexual como una función de este tipo de relación, ya que a través de dicha unión puede darse una mutua fusión o un vínculo de las dos Almas, llegando a generar una metamorfosis personal en cuanto a las limitaciones, ya que los dos individuos han llegado a fusionarse física y simbólicamente uno con otro. ¿Acaso no es cierto que luego de una relación sexual con otra persona, ésta sigue estando en nosotros de alguna forma? De hecho, tomamos, o somos tomados por aquellos con quienes compartimos sexualmente. Desde el punto de vista metafísico o espiritual, compartimos también el karma de nuestras parejas sexuales, y este intercambio kármico corre paralelo al intercambio de fluidos sexuales, a través de la unión de los cuerpos físico, emocional y etérico, que puede llegar hasta la fusión de las Almas.
Mientras que en Tauro y la Casa 2, el instinto biológico estaba orientado hacia la procreación, Escorpio y la Casa 8 representan la realización final de este instinto a través del vínculo unitivo. La Casa 2 se refiere al instinto y al aislamiento propios de la masturbación, en tanto que la Casa 8 está asociada con la actividad sexual de relación y unión con otro. De algún modo, esta Casa 5endría a ser en realidad la del «matrimonio» y, en la mayoría de las culturas humanas, una relación no se considera matrimonial hasta que ha sido consumada.
Los conflictos kármico/evolutivos inherentes a la ubicación de Plutón en la Casa 8, están basados en la manipulación y utilización de otros a fin de obtener la satisfacción de los propios deseos y necesidades, los cuales van a ser cambiantes, debido a las metamorfosis y crecimiento evolutivo asociados a esta posición de Plutón. Así, una relación establecida en este marco de referencia va a ser mantenida solamente mientras perdure la necesidad, de modo que su duración será distinta en cada caso y con cada persona. Una vez satisfecha la necesidad, ya no hay motivo para continuar la relación, por haber alcanzado ésta, un punto de estancamiento o inercia, siempre bajo la perspectiva del nativo con Plutón en la Casa 8.
Lo anterior, genera para estos nativos un dilema evolutivo: por un lado, está el deseo de crecer y por otro el de mantener el compromiso adquirido. Entonces, ¿qué hacer? Al ir aumentando esta contradicción interna y externa, empezarán a manifestarse los «demonios de la tentación» dentro del individuo, en forma de deseos y atracciones secretas, o imágenes-fantasmas unidas a incitaciones que van a terminar amenazando la relación existente y su continuidad. Tal proceso interno se reflejará externamente de forma natural en súbitas atracciones hacia otras personas, o en situaciones en las cuales el nativo llega a sentir deseos de perseguir a otros.
Estas tentaciones pueden llegar a tener un poder bastante fuerte, ya que son elementos representativos de un cambio. A menudo, el nativo que se encuentra en esta situación no llega a ser consciente de lo que le está pasando o del porqué. Por supuesto, la necesidad de estabilidad y compromiso puede hacerles resistir la tentación, y esta resistencia podría ser tan fuerte que desviara las tentaciones hacía los espacios oscuros y controlados del subconsciente. Sin embargo, puesto que sienten la necesidad de superar el estancamiento que perciben en su vida, y la relación que mantienen es para ellos un reflejo de tal estancamiento, los demonios sobreviven y parecen tener existencia propia. Las tentaciones cobran ímpetu y poder en proporción directa a la no-resistencia individual al deseo de cambiar, o a la resistencia de su pareja al cambio, o bien a la incapacidad para dicho cambio que pueda existir dentro de la relación.
Así pues, ¿qué hacer? Un curso posible de acción, seguido por muchos nativos con Plutón en la Casa 8, de uno u otro sexo, conduce hacia el arquetipo que podríamos denominar «La Viuda negra». Es sabido que la especie de araña que recibe dicho nombre atrae gracias a su magnetismo al macho, con el objeto de ser fecundada y luego le mata (se entiende que el pobre estaba desempeñando aquí un papel ya previsto por la naturaleza y por su propio deseo evolutivo). De una forma análoga, estos nativos son capaces de manipular a otros, manteniendo y utilizando la relación mientras dure su necesidad, para luego saltar a la próxima relación.
A menudo, el sexo será empleado para obtener aquello que necesitan. Incluso a veces, el sexo mismo puede ser la razón de la relación, aunque estos nativos serían capaces de resistirse a ello, trátese de ellos mismos o de otros. En cuanto al karma, todo ello puede crear una situación en la que ellos van a traer hacia sí a otras personas con quienes han estado relacionados en otra vida anterior. La situación sigue estando sin resolver, debido a las manifestaciones pendientes en relaciones del pasado. En este caso, la base de la atracción será compulsiva y alguna forma de violencia podría darse en casos extremos. Además, un alto porcentaje del comportamiento emotivo que se manifiesta entre ambas personas en la vida actual, podría clasificarse como «irracional». Normalmente, las separaciones anteriores no han acabado bien. Uno de los dos o ambos mantendrán recuerdos inconscientes de haber sido heridos, manipulados y luego abandonados. Dentro de una actitud negativa típica de esta posición de Plutón en la Casa 8, la necesidad de regresar hacia el otro genera este tipo de comportamiento irracional, que es vengativo por naturaleza, aparentando una base racional en la vida actual, aunque a veces la representación de los viejos papeles puede hacerlo aparecer así en realidad.
Otro camino que los nativos de uno y otro sexo con Plutón en la Casa 8 pueden tomar, conducirá al arquetipo del «morir duro», manteniendo una situación hasta el amargo final, resistiendo todos los impulsos y tentaciones de cambiarla y hundiéndose junto con el barco. Tal situación va a producir en última instancia un completo receso emocional, por la forma casi catatónica de combatir arriesgando la propia vida y la vida de la relación. Este derrotero constituye no sólo un reflejo de la necesidad y el deseo evolutivo de aprender a comprometerse, sino que ocurrirá siempre con alguien que ha sido objeto de conflictos y abandonos en una vida anterior. De esta forma, se trata de compensar en la existencia actual el karma previo con dicha persona.
Un tercer camino, más recomendable que los anteriores, es seleccionar parejas deseosas de evolucionar y cambiar en cuanto se haga patente la necesidad de hacerlo. El nativo con Plutón en la Casa 8 está deseando experimentar la vida como una propuesta abierta hasta el final, deseando arriesgar todo aquello que puede constituir en seguridad. Quienes sigan tal curso de acción podrán aprender a comunicarse con el otro, sacando a flote todo aquello que esté provocando conflictos, estancamientos, bloqueos o tentaciones. Podrán aprender a hacerlo por sí mismos y aplicarlo dentro de sus relaciones. Esta exteriorización de los conflictos producirá a la vez un crecimiento individual y una evolución de la relación. No habrá más secretos. También llegarán a comprender que muchos de los «demonios» que les atormentaban eran en realidad ángeles que habían asumido la forma contraria a causa de sus mismos temores, y que algunos impulsos y deseos son válidos y tienen importancia para la evolución de la otra persona o de uno mismo, cualesquiera que fueren tales deseos y dondequiera que lleven al individuo.
Si se adopta este último enfoque de relación, podría entonces llevarse a cabo la idea del Alma-Gemela. No obstante, en sentido estricto las Almas-Gemelas deberán tener una base espiritual sobre la cual sustentar su relación, que sirve como referencia primordial a todo lo que se experimenta interior y exteriormente. La esencia de una relación de pareja de este tipo está en promover el desarrollo espiritual de ambas partes a través de la misma relación. Desde luego, habrá experiencias de confrontación y sufrimiento dentro del proceso mismo de evolución, pero serán experiencias que les llevarán a crecer mutuamente, en lugar de crear recriminaciones o generar una conducta vengativa o cruel de una parte o de ambas.
Hasta que el nativo decide adoptar este enfoque de relación, los dos enfoques anteriores sólo van a provocar negatividad, dado que una parte o ambas sentirán que han sido utilizadas por la otra, o que han estado totalmente dedicados a su pareja, o que han sido abandonados por esta, con el consiguiente comportamiento negativo resultante. Recordemos que estos nativos pueden mantener recuerdos inconscientes de este tipo de cosas al haber estado juntos en vidas pasadas, y es precisamente esto lo que condiciona su conducta en esta vida, traduciendo en su conducta un deseo de reivindicación: ojo por ojo. Bajo distintos grados de intensidad, estos deseos y motivaciones pueden ser la base de la conexión kármica entre estos nativos y sus parejas. Cada relación íntima de una persona con Plutón en la Casa 8 puede basarse en una conexión kármica previa, y esto ocurre en todos los estadios evolutivos, igual que bajo todo tipo de requerimientos y esquemas kármicos que podamos imaginar.
Muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 8 han vivido una sucesión de existencias anteriores donde la roja alfombra ha sido quitada bajo sus pies, lo cual es producto de una compensación kármica o a veces de una total dedicación a otra persona, que les ha vuelto absolutamente dependientes de tal persona (o circunstancia). La entrega total e incondicional determinará a la vez la magnitud del shock emocional asociado con tal experiencia. Si el nativo tiene una deuda kármica a causa de haber utilizado su sexualidad para obtener lo que necesitaba o para controlar a otros, por ejemplo, entonces podría ser que experimentara el mismo tipo de retribución kármica en la vida actual. En los peores casos, existe la posibilidad de ser violado, o algo parecido. El recuerdo inconsciente de vidas anteriores en las cuales les quitaron la alfombra bajo sus pies es para ellos la explicación de venir a su actual existencia con unas defensas condicionadas y con sospechas acerca de los motivos o intenciones de aquellos que desean relacionarse con ellos de alguna forma. Esta dinámica les producirá una retención emocional o un apartamiento del otro, por temor a que la alfombra sea otra vez retirada. El proceso puede durar bastante tiempo, hasta que el individuo recobre poco a poco la confianza en los demás o en una situación que traiga como resultante una relación.
El punto opuesto a la posición de Plutón en este caso es la Casa 2 o el Signo de Tauro. Por consiguiente, el propósito evolutivo se orienta hacia el logro de una completa autoconfianza, aprendiendo a identificar los valores internos y los propios recursos, a fin de poder sostenerse a sí mismo. Con esta base, los nativos aprenderán a minimizar la dependencia compulsiva hacia cualquier cosa exterior a ellos mismos, mirando hacia su interior y sabiendo utilizarse a sí mismos como un símbolo para su transformación individual. Este objetivo les llevará a simplificar gradualmente sus vidas, hasta llegar a niveles más básicos.
Dado lo anterior, es importante para estos nativos hacer efectivo un aislamiento relativo, que los proteja del impacto externo, volviéndose hacia dentro de su propio ser y examinando los porqués y paraqués de su propia existencia. Así aprenderán a identificarse en esencia, en contraste con aquellos fragmentos de su personalidad que reflejan en realidad a otras personas con quienes han estado vinculados por lazos kármicos de relación en esta vida o en otras anteriores. Tales vínculos se asocian con el efectos de ósmosis sexual o con la fusión con otros niveles emotivos, intelectuales o espirituales. De este modo, los nativos podrán descubrir su centro primordial y lograr un autosostenimiento al identificar sus propios recursos personales, siendo autosuficientes en todos estos terrenos. Asimismo, aprenderán a participar en relaciones no-compulsivas, orientadas hacia el crecimiento y compromiso, con una actitud independiente, llegando a atraer, en forma natural, a otras personas autosuficientes por naturaleza. Con esto, trasmutarán el karma antiguo de manipulación, ya que su necesidad evolutiva no estará unida en lo sucesivo a la dependencia respecto a situaciones o personas externas a ellos. En su momento, aprenderá a realizar elecciones apropiadas y consecuentes en cuanto a relacionarse o no y con quién hacerlo. Además, todos los usos indebidos del poder y la sexualidad serán eliminados por completo. Avanzando por el sendero de la autoconfianza, ellos bailarán al son de su propia música y no siguiendo la de otros.
Este propósito evolutivo va a capacitarles para hacer frente a las limitaciones inherentes a su propia naturaleza total, efectuando los ajustes indispensables para emprender un crecimiento adicional. Tal objetivo estará para entonces conscientemente desarrollado y deseado, pues de no ser así, se vería forzado por medio de shocks y circunstancias kármicos necesarios.
Hemos visto en un ejemplo reciente, el caso de un nativo que se identificaba con símbolos trasmutadores del poder asociados a la magia y al ocultismo, tomándolos como medios para poder controlar algunas fuerzas superiores a él mismo y, de este modo, llegar a controlar a otros. Este individuo tenía el Nódulo Norte en Libra y Casa 9, con su regente, Venus, en Acuario y Casa 12. En su vida actual, se volvió nuevamente hacia los viejos moldes, por lo cual experimentaría el rechazo, como un efecto kármico de Boomerang, y un total aislamiento por parte de otras personas. Toda la magia que trató de usar en contra de otros se volvió hacia él mismo; los demonios del bajo astral o inframundo no cesaban de atormentar su conciencia y sus sueños, controlándole y dictándole sus pensamientos. Escuchaba voces que le llamaban a hacer aquello, esto, o lo otro. Terminó así poseído por la esquizofrenia paranoide, encerrado en un sanatorio mental, carente de poder alguno y en manos de los psiquiatras que controlaban su vida. Este tipo de shock emocional le proporcionaría gradualmente el equilibrio kármico necesario para continuar su largo camino. Por contraste, la persona del segundo ejemplo, con Plutón en Cáncer y Casa 8, el Nódulo Sur en Acuario y Casa 2 y su regente, Urano, en Tauro y Casa 5, acabaría por dejar todos sus negocios y escuelas en manos de otros, dado que había superado ya las limitaciones concernientes a su propio crecimiento y necesidades. El impulso de su Nódulo Norte, en Leo y Casa 8, junto a la influencia de su Sol en Piscis y Casa 1, le llevó a romper con todo lo anterior, buscando un trabajo voluntario de ayuda a gente moribunda, asistiendo a estas personas y a sus familias y donando grandes sumas de dinero para apoyar programas de este tipo en todo el territorio de los Estados Unidos. Ella permitía que le dieran un pago para su trabajo, pero sólo el necesario para seguir adelante.
En la medida en que una persona nacida con Plutón en la Casa 8 evoluciona hacia la polaridad opuesta de la Casa 2, la transformación resultante va a ser causa de automotivación. Entonces estará en condiciones de alentar e impulsar los deseos de crecimiento en otras gentes con quienes hagan contacto, de una forma totalmente ausente de manipulación, sin permitir que otros se vuelvan dependientes respecto a ellos. Así, ayudará a otras personas a despojarse de las múltiples capas de condicionamientos que han venido dictando su comportamiento y orientando sus vidas.
Al obrar de tal modo, animarán a otros para realizar la propia esencia individual, sosteniéndose sobre esta base. Su capacidad innata para identificar lo esencial de cualquier manifestación o área vital que enfoquen, puede ahora ser empleada para penetrar, descubrir y resolver los «misterios» de la existencia, con miras al perfeccionamiento de sí mismos y de los demás.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 8 o en Escorpio podemos resumir: Intensidad en todos los niveles, irradiación central y profunda de poder, fijeza u obstinación muy fuertes llegado el caso, capacidad de venganza cuando otros han sacado provecho o abusado de ellos, gustos y disgustos muy pronunciados, magnetismo personal, capacidad para transformar aquellas personas que entran en contacto con ellos (para bien o para mal), actitudes muy polarizadas, blanco o negro sin sombra del gris hasta que la necesaria transformación tiene lugar, habilidad para motivar a otros, curiosidad natural, posibilidad de manipular emocionalmente a otros, estados cíclicos de retiro o absorción emocional. Gusto por lo oculto y lo secreto.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 8 o en Escorpio:
Jacqueline Kennedy-Onassis Marlon Brando Winston Churchill Bob Dylan Leonardo Da Vinci
Jacqueline Kennedy-Onassis Fuente: Marc Penfield Winston Churchill Fuente: Lois Rodden Marlon Brando Fuente: Lois Rodden Bob Dylan Fuente: Lois Rodden Leonardo Da Vinci Fuente: Lois Rodden
PLUTÓN EN CASA 9 O EN SAGITARIO
Los nacidos con Plutón en estas áreas, han sentido el deseo y la necesidad evolutiva de comprender la vida y entenderse a sí mismos bajo un contexto cosmológico, filosófico, metafísico o religioso. En un sentido muy amplio, Sagitario y la Casa 9 son los arquetipos a través de los cuales la humanidad experimenta la necesidad de explicar su conexión con la naturaleza fenoménica del Universo y del planeta en que vivimos.
La Casa 8 y Escorpio han generado ya la comprensión de la existencia de «fuerzas superiores» en el Universo y en nuestro mundo, las cuales se perciben en principio fuera del individuo. Por consiguiente, surge la necesidad de establecer algún tipo de relación con estas Fuerzas, a fin de poder identificarse y unirse a ellas; en efecto, una relación así permitiría al individuo experimentar directamente tales Fuerzas y efectuar una transmutación de sus limitaciones personales. El nativo se fundiría con aquello, por un efecto de ósmosis. Debido a esta necesidad directa de entrar en contacto y de identificarse con las Fuerzas superiores, toda cultura llega a implementar rituales, métodos y técnicas para contactarlas, conocerlas y controlarlas. Como resultado, este deseo y necesidad han llevado hacia la comprensión y explicación de un conocimiento oculto, como también hacia búsquedas internas a través del psicoanálisis o de la psicología profunda, en cuanto a las leyes y dinámicas que pueden explicarnos lo que somos y quienes somos, junto con nuestra forma de actuar.
Ahora, en la Casa 9 y Sagitario, el deseo y necesidad evolutiva se centra en explicar esta relación de uno mismo con las Fuerzas superiores. Si bien el nativo con Plutón en Casa 8 o Escorpio sentía esta conexión, ahora ha tomado ya conciencia de ella, lo cual le lleva a una búsqueda de libertad para seguir todo tipo de experiencias con miras a descubrir el conocimiento y explicar estas Fuerzas superiores de forma comprensible.
Como ocurre en todas las casas vinculadas con el elemento Fuego, Plutón en Casa 9 otorga al individuo el sentimiento de poseer un destino único y especial, una identidad peculiar. Este destino, al tratarse de esta Casa y Signo, irá unido directamente a la relación individual con los principios cosmológicos, filosóficos, metafísicos o religiosos que explican su conexión con el Universo y el Planeta. En contraste con los que tienen a Plutón en Géminis y Casa 3, estos nativos reconocen la compleja naturaleza fenoménica del Universo y no están enfocados hacia su entorno físico inmediato. Ellos comprenden la existencia del Universo como algo que se da por sí mismo, más allá de toda clasificación. Sin embargo, puesto que es así, sienten el deseo de comprender las verdades fundamentales que explican tal existencia, junto con los principios o leyes naturales que gobiernan la totalidad de la vida universal e individual.
Con estas bases, estos nativos quieren ser libres para vivir toda clase de experiencias que les lleven a descubrir la verdad de su existencia, necesitando comprender y explicar su relación con el Universo a través de principios fundamentados en términos cosmológicos, metafísicos, filosóficos o religiosos. Como resultado de todo ello, muchos de estos nativos llegan a esta vida como personas de un natural solitario, que han viajado muy lejos en vidas anteriores, buscando el conocimiento y la verdad, naciendo en culturas muy diversas a todo lo ancho del Planeta. También es común que muchos de ellos se hayan visto obligados a dejar una cultura, sociedad o país en donde se sentían inhibidos y oprimidos para su búsqueda de la verdad. En consecuencia, un buen número de los nacidos con Plutón en Casa 9 están experimentando actualmente una alienación fundamental por parte de su propia cultura o sociedad, lo cual se explica dado que la mayoría de estas últimas están basadas en sistemas específicos religiosos o filosóficos aceptados por consenso, que sirven como un marco general para la comprensión o explicación de las relaciones con el Planeta o con el Universo. Puesto que el impulso y deseo de estos nativos es buscar y descubrir la verdad sin restricciones, la alienación surgirá aquí de las limitaciones sociales, las cuales les llevarán a confrontaciones externas y también a conflictos internos, dentro de ellos mismos.
Las confrontaciones van a reforzar el sentimiento de alienación en estos nativos, respecto a la cultura o al sistema de creencias en que han nacido. Puesto que ya traen de otras vidas la experiencia de muchos sistemas culturales, no es extraño que experimenten tal alienación, dado que cada cultura representa para ellos algo nuevo y, los recuerdos inconscientes de otras vidas inducirán este sentimiento hacia la «nueva» cultura. Como resultado, habrá un shock cultural, emocional y filosófico al verse amenazadas las necesidades inconscientes de seguridad en el individuo. Las experiencias de restricción y confrontación y el shock, reflejan aquí el impulso evolutivo hacia el descubrimiento de verdades amplias, de principios y leyes que puedan expresar la verdad fenoménica definida por cualquier cultura en cualquier época de la historia.
La alienación se convierte para ellos en una experiencia necesaria en cuanto se encamina a eliminar todo tipo de barreras, bien sean estas individuales o culturales, que impidan una comprensión directa de los principios y leyes fundamentales que gobiernan la totalidad de la existencia. A causa de este impulso evolutivo, muchos nativos con Plutón en la Casa 9 se sentirán desarraigados y, en lugar de identificarse con un país, se sentirán ciudadanos del mundo.
Por otra parte, muchos de estos nativos gravitarán de un modo natural en torno a ciertas expresiones filosóficas o culturales, las cuales van a reflejar su propio sentimiento innato e intuitivo acerca de la vida, de cómo se explica y cómo debería ser comprendida. Para algunos de ellos, esta gravitación natural hacia dichas expresiones de la verdad, va a representar algo extraño a la sociedad o cultura dentro de la que han nacido ahora. A menudo, las memorias de otras existencias generan un deseo o necesidad de redescubrir o identificarse con una tradición religiosa o filosófica de otro tiempo y otro lugar. En otros casos, la cultura natal puede reflejar satisfactoriamente la tradición filosófica o religiosa indispensable para que continúen su trayectoria evolutiva y cumplan con sus requerimientos kármicos. Para estos, la experiencia de la alienación cultural va a reducirse a un mínimo o eliminarse por completo.
Puesto que los nacidos con Plutón en Casa 9 anhelan llegar a comprenderse a sí mismos dentro de estos esquemas, existe también en ellos un proceso concentrado de intuición innata. Ellos saben que están conectados con Fuerzas superiores más allá de sí mismos y, debido a su deseo por descubrir las leyes naturales que explican dicha conexión, han tenido que desarrollar por naturaleza un «sexto sentido», una facultad intuitiva.
La intuición se entiende aquí como una habilidad innata en cada uno de nosotros para llegar a «conocer» algo sin usar un razonamiento consciente. Esta comprensión ocurre sin ningún esfuerzo por parte de la mente subjetiva y egocéntrica. El conocimiento que estos nativos poseen sobre su conexión con Fuerzas elevadas les lleva al intento de profundizar en ellas hasta que, mediante un enfoque muy concentrado llegan a comprender su naturaleza y la de los principios y leyes que existen detrás de ellas, lo cual se va a traducir para estos nativos en una teoría o conceptualización acerca de estas Fuerzas. A su vez, los conceptos se traducirán en creencias, hasta que de todo ello surja un sistema comprensivo de tipo filosófico, religioso, metafísico o cosmológico.
La naturaleza específica de un sistema de creencias estará determinada por el desarrollo evolutivo individual y colectivo y por el medio ambiente geográfico en donde se genera. De hecho, las leyes y principios fundamentales van a ser los mismos para cualquier cultura o individuo, pero la forma como se conciben sus conceptos y como estos se expresan va a diferir, en función de la diversidad de modelos culturales y de cada individuo. Aunque las leyes y principios sean idénticos, su interpretación individual y cultural va a ser diversa, teniendo en cuenta también las diferentes necesidades del individuo o la cultural. Aquellos que tienen a Plutón en Sagitario o en la Casa 9 interpretarán estas leyes fundamentales de acuerdo a su propio estadio natural evolutivo y a sus requerimientos kármicos.
Para estos nativos, la necesidad de concentrarse en el desarrollo de su facultad intuitiva a fin de llegar a conocer la verdad de la realidad, va a crearles no pocos conflictos personales y dentro de su sociedad. Estos conflictos estarán enraizados en los dos deseos coexistentes en el Alma: el deseo de separatividad tiende en este caso a una identificación egocéntrica y absoluta con una filosofía o un sistema religioso que refleje las necesidades del individuo o de su sociedad. Tal identificación total se basa en la necesidad de seguridad y estabilidad emocional, intelectual, espiritual y física, necesidad que va a generar una defensa individual o colectiva frente a la intrusión de interpretaciones distintas acerca de las mismas leyes y principios fundamentales por parte de culturas o personas ajenas. En tal estado de error y separatividad, se intentará imponer un sistema sobre todos los demás, lo cual está suficientemente demostrado por la experiencia histórica de la humanidad. Hoy en día, los disturbios en Irlanda, Sudáfrica, Medio Oriente, la invasión cultural china en el Tibet, etc., son algunos ejemplos de este triste atraso evolutivo.
La manifestación negativa de la situación de atraso descrita anteriormente viene a ser lo que yo llamaría «el arquetipo de Billy Graham»¹, consistente en la necesidad de convertir a los demás al propio punto de vista, necesidad que erróneamente se llama a veces enseñanza, pero en realidad representa el querer imponer una doctrina cualquiera en base a la conocida actitud de «nosotros somos los únicos poseedores de la verdad y todos los demás están equivocados». La finalidad de las iglesias cristianas oficiales no ha sido otra que la de «convertir» a los de otras religiones a la fe cristiana, y este ha sido el objetivo de los llamados misioneros. Por supuesto, el cristianismo oficial no es la única religión que persigue estos fines, y también se da este fenómeno a nivel de las sectas que surgen dentro de los sistemas religiosos, cuando un individuo o un grupo de gentes interpreta las doctrinas de un modo nuevo, distinto al prescrito por la tradición.
¹- Predicador contemporáneo en USA, famoso por su fanatismo (N. del T.).
Los nativos con Plutón en la Casa 9 o en Sagitario necesitan «convertir» a otros por lo general, debido a la necesidad de imponer sus propios puntos de vista, para obtener así seguridad y estabilidad emocional, la cual estará unida por supuesto a su particular interpretación de las leyes y principios fundamentales. Cuando una cultura o un individuo persiste en un atraso causado por el fenómeno separatista, surgirá la tendencia generalizadora, ya que la interpretación específica de las leyes y principios universales, resultante de los requerimientos kármico/evolutivos y de la ubicación geográfica se verá proyectada de una forma generalizante, a la manera de una verdad aplicable a todo tiempo y lugar. Los principios morales y éticos, junto con las virtudes que están reflejadas en interpretaciones y sistemas filosóficos o religiosos peculiares, van a ser proyectados también de una forma general, con lo cual la cultura o el individuo tachará de «equivocado» a todo aquel que no esté de acuerdo con su propia versión de la «verdad».
La única enseñanza válida surgirá cuando el individuo o la cultura manifieste una actitud en el sentido de que aquello que enseña es sólo una interpretación de las verdades y principios fenoménicos universales, y que dichas verdades y principios deben ser experimentados por cada uno de nosotros.
Otro conflicto que se puede presentar a estos nativos, relacionado con el desarrollo de su intuición, es el no saber comunicar aquello que intuyen, a través de un lenguaje corriente, lineal, racional. El desarrollo de la intuición es una función de la mente abstracta, y constituye una habilidad para ponderar, divagar o especular sobre la naturaleza de la vida de un contexto cosmológico o fenomenológico, lo cual lleva al individuo a abstraerse del inmediato entorno y examinar su propio vínculo con lo universal. El poder de la abstracción es directamente proporcional al desarrollo de la facultad intuitiva. Con ello, estos nativos van tomando conciencia acerca de principios y datos que no son producto de su propia formación educativa, gimnasia mental o análisis deductivo. Se trata de un conocimiento que llega de una forma directa a sus mentes. Muchos de ellos no llegan a comprender porqué han llegado a saber ciertas cosas. Simplemente es un hecho que las conocen.
Un conflicto potencial puede ocurrir cuando el nativo intenta comunicar aquello que ha llegado a «saber» de la forma anterior, con el objeto de enseñarlo a otros; encontrar las palabras que puedan expresar el conocimiento que ha intuido, o aquello que ya conoce por los recuerdos de vidas pasadas. Esta barrera de comunicación puede llegar a ser bastante frustrante para ellos.
Así por ejemplo, muchos de estos nativos con Plutón en la Casa 9 han pasado varias existencias en Oriente, donde los sistemas de lenguaje tienen una estructura muy diferente de los occidentales. Mientras que en Occidente las palabras van a describir hechos, detalles u objetos particulares, en Oriente están formadas por caracteres que por sí mismos describen ya conceptos enteros, de modo que cambiar el trozo de una línea dentro de un ideograma puede alterar el significado que expresa dicho concepto. Los nativos con esta posición plutoniana han registrado y piensan de un modo natural en formas conceptuales enteras, aprendidas en anteriores existencias, de modo que al tratar de encontrar las palabras específicas para explicar un concepto dado pueden verse en apuros, especialmente durante la niñez, lo cual puede también reforzar en ellos el sentimiento natural de alienación que hemos analizado anteriormente, produciendo un retiro de su nueva sociedad o cultura, y/o una larga búsqueda de un sistema filosófico que les permita identificarse de un modo sencillo y natural. Dicha búsqueda puede llevarles a viajar a muchos países, pero también puede revestir un carácter intelectual a través de lecturas en el terreno filosófico o literario, o simplemente «dejándose guiar» con lo cual nunca van a estar mucho tiempo en un mismo lugar o en contacto permanente con otras personas, entornos sociales u orientaciones filosóficas.
Otro problema que surge del propio desarrollo de la intuición se refiere a la capacidad para experimentar visiones del porvenir. Estas visiones pueden ser de carácter muy personal, o bien de naturaleza colectiva o planetaria. El conflicto se dará en dos vertientes:
         1. Las visiones pueden ser reflejo de profundos deseos inconscientes que se traducirán en posibilidades o experiencias potenciales para el individuo. Estas visiones pueden ser de naturaleza positiva o negativa, en función del conjunto de interacciones de diversas dinámicas kármicas, generadas en muchas vidas. El problema potencial radica en que la «visión» podría reducirse a un reflejo de los propios deseos subconscientes del nativo. Tal dinámica puede llevar a una profecía autorrealizada ya que, si el deseo es lo suficientemente fuerte, esto puede ayudar a su realización forzada, con lo cual el individuo puede negar la responsabilidad de sus propias acciones o el efecto de dicha visión sobre la vida de otros, ya que es suficientemente «significativa». Hay otros casos en que un nativo puede llegar a tener visiones verdaderas, que no están basadas en sus deseos subconscientes. En este caso, las visiones van a reflejar simplemente el alto grado de desarrollo intuitivo del individuo, su habilidad para penetrar el futuro y la naturaleza de los acontecimientos. De nuevo, el nativo no siempre «comprenderá» estas cosas, limitándose a ser testigo de ellas. El conflicto surgirá en el caso frecuente de que otras personas no quieran saber nada acerca de estas visiones o no comprendan en qué sentido pueden ser afectados por ellas. Jesús de Nazareth tenía a Plutón en la Casa 9, en Virgo. Él conocía la verdad de sus visiones, mas, sin embargo, otros se veían confusos o no querían aceptarlas por el efecto que podrían traer sobre sus vidas.
         2. Un individuo puede tener la experiencia de visiones de tipo colectivo o planetario, que nos afecten a todos. Nostradamus, con Plutón en Sagitario y en la Casa 9, constituye un ejemplo clásico. En algunos casos, estas visiones proyectan con detalle acontecimientos del porvenir, pero no siempre ocurre así. A veces la gente las toma en cuenta, a veces no, y no siempre son comprendidas. Por consiguiente, estos nativos deberían aceptar la posibilidad de que una visión no se realice, aprendiendo a no apegarse demasiado e identificarse con ellas, con una actitud egocéntrica. Por encima de todo, deberán comprender que no son ellos quienes han «creado» este tipo de visión, sino que es un producto del gran avance de su propia intuición, y de una conexión con Fuerzas cósmicas y espirituales. Al fusionarse con dichas Fuerzas por un efecto plutoniano de ósmosis, se produce la visión o el conocimiento, pero esto acontece por sí solo.
En general, los nacidos con Plutón en Sagitario o en la Casa 9 han sentido un deseo evolutivo de expansionar el horizonte de su comprensión personal, necesitando identificarse con principios abstractos que les permitan generar un sistema de creencias cosmológico, a través del cual se explique su relación con el Universo y con este mundo. Su seguridad emocional estará unida a este sistema de creencias.
El estadio evolutivo natural del individuo y la ubicación del Nódulo Sur y de su regente planetario nos ayudarán a conocer la forma cómo esta necesidad y este deseo se han visto satisfechos en el pasado. Veamos algunos casos para ilustrar mejor este punto:
Caso 1. Se trata de un nativo con Plutón retrógrado en la Casa 9 y Leo. El Nódulo Sur se encuentra en Capricornio y Casa 3, mientras que su regente, Saturno, está en Cáncer y Casa 8. Este nativo se halla en el estadio evolutivo espiritual. Nació en Utah, donde la tradición religiosa está representada por la iglesia Mormona, de la que sus padres eran fervientes adeptos, siendo su padre uno de los más antiguos miembros. En su juventud, este nativo estuvo inmerso por completo en la ideología Mormona, ya que su padre estaba convencido de que este era el único camino correcto, siendo intensamente autoritario en sus convicciones y rechazando cualquier punto de vista que llegara a diferir del suyo. El nativo siguió los pasos de su padre sin chistar. Su necesidad de unir su sentimiento personal de identidad a una doctrina religiosa era satisfecha a través del padre, como un reflejo de sus propios requerimientos kármico/evolutivos.
De este modo, en lugar de sentirse alienado, este individuo se supo amoldar a su cultura y al entorno familiar. Al llegar a adulto, se vio involucrado activamente en la iglesia mormona, tal como lo había estado su padre, defendiendo su propia orientación religiosa frente á cualquier punto de vista divergente. Su sentimiento de identidad y estabilidad emotiva eran la base de esta ardiente defensa y exclusividad. Más adelante, el nativo llegó a ser sacerdote mormón y fue trasladado a otro Estado, donde esta iglesia no cuenta con una mayoría. En el proceso de convertir a otros a su fe, experimentó intensas confrontaciones intelectuales y filosóficas con quienes no aceptaban su forma de pensar, lo cual le llevó a generar un sentimiento de alienación. Además, la profundidad de otros puntos de vista a los que se veía expuesto en este proceso, le llevó a cuestionarse a sí mismo, acerca de sus propias convicciones, empezando con ello a estar gradualmente insatisfecho con la naturaleza exclusivista y limitada de su doctrina. Dicha inestabilidad fue en aumento debido a su creciente comprensión y consideración de otras ideas, desafiando los fundamentos más profundos de su identidad personal. El poder de otras convicciones le hizo sentirse cada vez más impotente, y el hecho de transferir sus dudas a su padre y otras personas mayores de su religión sólo vino a intensificar su insatisfacción y alienación ya que siempre obtenía de ellos las mismas respuestas y reacciones.
Caso 2. Se trata ahora de una mujer con Plutón en Virgo y Casa 9 en conjunción al Nódulo Sur, cuyo regente planetario, Mercurio, se encuentra en Libra y Casa 11. Esta persona atraviesa los estadios preliminares de la condición evolutiva de individuación. Su nacimiento tuvo lugar en Suecia, país donde la tradición cristiana predominante se halla bajo el control de la iglesia oficial, estando expuesta durante sus primeros años a las enseñanzas y doctrinas de esta iglesia. Allí encontró que su necesidad de comprenderse a sí misma y a la realidad, dentro de un contexto cosmológico, se veía colmada hasta cierto punto pero, a medida que fue creciendo se hizo consciente de la limitación de estas doctrinas, comenzando a criticarlas junto con muchos compañeros de su misma generación, cuestionando no sólo la doctrina misma, sino también la interpretación que de ella hacían los dignatarios oficiales de esta iglesia.
Su sentido de la intuición, en desarrollo, le indicaba que había diversos caminos y formas de comprender la existencia dentro de un contexto religioso y cosmológico, pero el especular en este campo no tendría otro efecto que aumentar su propio sentimiento de alienación. La iglesia carecía de respuestas apropiadas para ella y para sus compañeros. Finalmente, llegó a rechazar totalmente a esta iglesia, identificándose con otras personas que experimentaban una alienación similar a la suya. Junto con ellas, adoptó un estilo de vida en la cual toda filosofía, ética o moral estaban fundamentadas en una concepción agnóstica del mundo. Con ello, ni se aceptaba ni se negaba la existencia de Dios, ni se tomaba partido sobre lo acertado o equivocado que tuvieran cualesquiera doctrinas gnósticas. Así, ella dejó de intentar convertir a otros a su personal punto de vista, limitándose a criticar sólo a quienes nunca se cuestionaban la veracidad de sus propias convicciones y creencias, preguntándoles: ¿cómo lo sabes?
Al adoptar una orientación agnóstica en estos terrenos, ella tuvo el máximo de libertad para explorar y experimentar todo lo que le era necesario para obtener respuesta a sus interrogantes personales. Aunque era de natural solitario, necesitaba pertenecer a un grupo de gente afín, que compartiera su misma actitud filosófica, para no sentirse aislada, con lo cual evitaba toda apariencia o sentimiento de soledad, estando sometida a la vez a diferentes opiniones y valoraciones. La carencia y confusión que tenía en su interior le llevarían a probar diversos géneros de ideas, creencias, valores y formas de vida. Cada uno de ellos le estaba bien durante un tiempo, hasta que perdía el significado profundo que ella buscaba tan ansiosamente. Al ir madurando este proceso, su sentimiento de alienación aumentó, con la sensación de estar cada vez más sola y la autocrítica que se hacía por no seguir la marcha de la mayoría, etc. Ella no sabía bien cuál era su papel y su lugar respecto al orden cósmico de las cosas. No obstante, permaneció firme en su actitud agnóstica y desafiante hacia quienes no lo fueran.
El punto opuesto a esta posición plutoniana lo hallamos en la Casa 3 y el Signo de Géminis. Esto nos indica que el propósito evolutivo en la vida actual de estos nativos está orientado a obtener una conciencia de lo relativo que hay en su propia versión de la realidad, en sus ideas, creencias, normas y actitudes morales o éticas. Ellos están aprendiendo ahora que los caminos de la verdad son múltiples y que cada individuo tiene su propio sistema para llegar a descubrir esta verdad.
Esta lección tiene lugar por medio de confrontaciones filosóficas o intelectuales, que serán necesarias para estos nativos, bien sea con otros individuos o con su cultura en general (sentimiento de alienación). La experiencia de la diversidad va a cuestionar de esta forma su seguridad esencial, y esto implica una puesta a prueba del marco general de acción y creencias con el cual se han venido identificando, ya se trate del existencialismo, del ateísmo o de una religión cualquiera, del agnosticismo, etc. Al ver amenazada su seguridad, ellos pueden ofrecer una resistencia muy acendrada ante otros puntos de vista, a través de argumentos muy convincentes o aprovechando los puntos débiles de otras convicciones. Sin saberlo, estos nativos están destinados a atraer hacia ellos a otras personas que pueden ser tan poderosos como ellos o aún más, con diferentes opiniones y creencias que van a hacerle ver las propias limitaciones de su sistema u organización conceptual.
A veces, estas confrontaciones se basan en el hecho sencillo de que los demás no entienden aquello que el nativo trata de comunicarles, y en este caso, la lección va destinada a enseñar a este último a comunicarse en un lenguaje comprensible a otros. Para ello, deberá estudiar profundamente la diversidad de niveles en los que se desarrolla la vida y tomar conciencia de la relatividad de toda experiencia, así como de los distintos caminos y verdades. Todo ello le capacitará para comunicarse de forma lógica y concreta, relacionándose con otros y compartiendo sus ideas dentro de un contexto objetivo. También les habilitará para ser educados por otros, o para actuar como educadores, expandiendo las fronteras de su propia comprensión hacia planos más elevados.
Siguiendo estos derroteros evolutivos, el nativo con Plutón en la Casa 9 irá siendo consciente poco a poco de la unidad esencial que subyace bajo todo camino y toda verdad. Aprenderá a tomar diversos datos o segmentos de información y, a través de una síntesis innata bajo la guía de su intuición, conseguirán amplias conceptualizaciones acerca de las verdades individuales, colectivas y universales. Gradualmente se irán volviendo más abiertos, desarrollando una actitud comprensiva que les permitirá valorar la relatividad de la verdad bien sea esta de índole personal o cultural. No tendrán ya necesidad de convertir a otros a sus propios valores y en su lugar aparecerá una tendencia hacia el mutuo intercambio, transformando la conversión en sugestión y el adoctrinamiento en verdadera enseñanza.
Muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 9 portan una sabiduría natural a esta vida, basada en sus esfuerzos de vidas pasadas. Como resultado de ello, se convierten en maestros innatos de otros. Sin embargo, hasta que no aprendan las lecciones evolutivas de Géminis y la Casa 3, van a permanecer bloqueados kármicamente, sin ser capaces de expresar o transmitir a otros sus conocimientos plenamente. Algunos de ellos van a interpretar este bloque como un «signo» que les aparta de la corriente social o cultural, racionalizando esta interpretación con abundantes justificaciones de tipo filosófico, para explicar así el no querer involucrarse al mundo en que han nacido.
Habrá también otros que se nieguen a comprender el verdadero significado de estos «signos» kármicos, basados también en argumentos filosóficos. En casos extremos se convertirán en alienados sociales que vagabundean sin parar en busca de algo que nunca encuentran. Otros se refugiarán en sus amados sistemas de creencias, permaneciendo aislados de todos los que no piensan como ellos, y entrando en relación sólo con aquellos que compartan sus valores. En fin, solo aquellos nativos que lleguen a comprender el significado verdadero de este tipo de «signos» estarán en condiciones de aprender la lección evolutiva que se les ofrece. De acuerdo con su estadio o nivel evolutivo, ellos podrán entonces transformar nuestra visión de la naturaleza de la realidad, bajo formas tan diversas como la vida misma.
En el ejemplo que vimos anteriormente al referirnos al caso del sacerdote mormón, su Nódulo Norte se hallaba en Cáncer y Casa 9, mientras que la Luna, regente planetario del Nódulo, estaba en Piscis y Casa 5. Al final, este nativo llegó a comprender que todos los caminos hacia Dios son legítimos, rompiendo por completo con la iglesia mormona y con su padre, ya que era imposible que comprendieran su nueva actitud. Más adelante, llegaría a ser ministro de la iglesia Unida, a través de la cual no sólo se dedicó a esparcir un nuevo mensaje y enseñanza, sino que también pudo expandir su propia realización personal. Su oratoria tenía la cualidad de impresionar vivamente a su auditorio, debido a que él constituía una encarnación viva de lo que estaba enseñando.
En cuanto a la mujer de origen suizo, su Nódulo Norte estaba en Piscis y Casa 3, mientras que el regente de dicho Nódulo, Neptuno, se ubicaba en Libra y Casa 12. Al final de su vida se fue a vivir a una reserva indígena Sioux, en USA, donde trabajaría como enfermera practicante ayudando a los nativos por medio de su trabajo y adoptando sus valores, creencias y forma de vida. Así, logró encontrar el significado cósmico a su existencia, que era lo que tanto había buscado, hallando su lugar dentro de un orden superior, a la vez que hacía el papel de intermediario entre la cultura indígena en que vivía y el gobierno del país. Al entregarse por completo a la orientación cosmológica Sioux, fue capaz de experimentar la Fuerza viviente de la Divinidad por medio de técnicas y métodos que le fueron enseñados. En adelante nunca volvió a tomar una actitud agnóstica.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 9 encontramos: Un fuerte sentimiento de alienación sociocultural, profunda intuición y gran capacidad conceptual, gran firmeza en sus creencias, junto con la necesidad de convertir a otros a sus ideas y valores, alta honestidad, natural solitario y filosófico, habilidad para reírse de sí mismos o para hacer que otros lo hagan, dotados con gran destreza narrativa unida a una cierta exageración, interés por la verdad, antes que por las diversas opiniones al respecto, tendencia a una actitud «natural» antes que a una pose sofisticada o cosmopolita.
Personas famosas con Plutón en Casa 9 o en Sagitario:
Kahlil Gibran Michel De Nostradamus Miguel Angel Buonarotti John F. Kennedy Jesús de Nazareth
Kahlil Gibran Fuente: Marc Penfield Michel De Nostradamus Fuente: Marc Penfield Miguel Angel Buonarotti Fuente: Lois Rodden John F. Kennedy Fuente: Marc Penfield Jesús de Nazareth Fuente: Donald Jacobs




PLUTÓN EN CASA 10 O EN CAPRICORNIO
Como hemos visto ya en las otras casas cardinales, la presencia de Plutón en la Casa 10 o en Capricornio es representativa del final de un ciclo evolutivo y el comienzo de otro, en el pasado reciente, siendo esto válido tanto en el caso de países como de individuos.
Por ejemplo, el Tema natal de USA nos muestra a Plutón en Capricornio, con los Nódulos Norte y Sur en Leo y Acuario, respectivamente. La rebelión contra la dominación británica expresada por este último factor era necesaria (Nódulo Sur en Acuario), a fin de que esta nación pudiera tomar la responsabilidad de su propio destino (Nódulo Norte en Leo), con lo cual tuvo comienzo un nuevo ciclo de su evolución (Plutón en Capricornio). Por otra parte, la estructura piramidal de realidad característica de Leo, parece reflejarse en el hecho de que cuanto sucede en el mundo parece depender de lo que ocurre en este país, que estuvo destinado a representar un papel internacional (Nódulo Sur en Acuario) como «líder del mundo libre» (Nódulo Norte en Leo respecto a Plutón en Capricornio).
Por su parte, los individuos con Plutón en la Casa 10 o en Capricornio han venido aprendiendo la lección evolutiva de cómo establecer su personalidad y autoridad en el seno de una cultura o sociedad. Cualquier sistema social debe contar con leyes, normas, costumbres y tabúes, a los que se amoldarán sus miembros para que pueda funcionar como un todo integrado y estable. Estas leyes y costumbres pueden evolucionar con el tiempo de forma natural, y se establecen bien sea por el consenso de la mayoría o por la imposición de quienes detentan el poder, representando en cualquier caso la autoridad colectiva que dicta la forma como deben conducirse los miembros de una cultura o sociedad. Cada país y cada cultura cuenta asimismo con una tradición filosófica, derivada de la Casa 9 o de Sagitario, la cual es la base y fundamento sobre los cuales se construyen las leyes, usos y costumbres. En la Casa 10 o en Capricornio, estas filosofías se institucionalizan y se politizan. Por ejemplo, tenemos el caso de la filosofía de la Democracia y la Libertad de cultos (Casa 9), evolucionando hacia el sistema político capitalista (Casa 10), o también la filosofía marxista (Casa 9) y su posterior evolución hacia el comunismo y ateísmo (Casa 10). Con estos procesos, un país o una cultura va creando sus tradiciones y formando una identidad nacional.
De manera semejante, aquellos que han nacido con Plutón en Capricornio o en la Casa 10 han necesitado aprender a integrar su propia identidad y filosofía dentro del marco general de una sociedad, cultura o nación. Aquí la necesidad evolutiva está ligada a una progresiva socialización del individuo, proceso que tuvo ya su comienzo en la Casa 7 y el Signo de Libra. De la misma forma que un país cuenta con fronteras que definen su relación o posición respecto a otros, cada individuo cuenta con parámetros, límites y confines relativos a su posición dentro de una sociedad. Como resultado de ello, estos nativos han tenido que aprender y continuarán haciéndolo, a definir su propia individualidad a través de su función o su status social, para lo cual deberán comprender el funcionamiento global de su cultura o sociedad: si yo deseo esto o aquello, si me propongo llegar a ser esto o aquello, debo conocer los medios sociales que me permitan conseguir estos fines personales.
Al aprender a moverse dentro de sus sociedades, estos nativos han tenido necesariamente que conocer las lecciones relativas a la disciplina, sumisión y autodeterminación, así como toda relación con los distintos niveles de autoridad. Al ir identificando aquello que los caracteriza a ellos mismos, por ejemplo, sus propios valores, deseos, necesidades o creencias, y al unir su intención individual a un propósito social, ellos han venido aprendiendo también lecciones acerca de la madurez social y emotiva.
Puesto que cada país cuenta con sus propias vibraciones, expresadas a través de sus leyes, costumbres y tabúes, cada uno de nosotros ha elegido nacer en un lugar que refleja las propias necesidades kármico/evolutivas. Así como la Casa 4 y el Signo de Cáncer reflejan la experiencia que hemos tenido con nuestros padres y el inmediato entorno familiar, la Casa 10 y Capricornio van a reflejar un ámbito más amplio, la familia «extensa», el país o cultura en la que hemos crecido. Por la misma razón, del mismo modo que nuestra autoimagen está condicionada por los padres, nuestro sentimiento de identidad social estará condicionado por el país en el cual crecemos.
Esta es la razón por la cual estos nativos han tenido y tendrán una intensa necesidad evolutiva que les lleva a aprender a ser responsables en su sociedad, a través de las funciones que están destinados a cumplir en razón de su propio karma. El estadio evolutivo natural y la línea de avance kármico individual tienen que ver con el tipo de función social que desempeñarán, y su país de nacimiento va a reflejar en cierto modo la forma óptima en que ellos pueden realizar estas funciones sociales y aprender las lecciones consiguientes.
La mayoría de los nacidos con Plutón en la Casa 10 o en Capricornio han deseado llegar a posiciones de poder en vidas anteriores. En este contexto, el poder está basado en la propia capacidad evolutiva y los requerimientos kármicos. A fin de realizar su objetivo, estos nativos han aprendido muy bien el funcionamiento del sistema social, utilizando la habilidad inherente a Plutón de penetrar hasta la estructura básica o esencial de cualquier tema, en este caso (Casa 10), de la propia sociedad o cultura.
Muchos de estos nativos han aprendido a utilizar el sistema social para su propio beneficio, con el objeto de realizar sus ambiciones de llegar cada vez más alto. A menudo, ellos creerán que el fin justifica los medios y, en casos extremos, esta dinámica puede llevarles a una ciega ambición. Un ejemplo de ello ha sido el del expresidente Nixon, con Plutón en la Casa 10.
El anhelo de poder o de un alto status social refleja también la necesidad de control, por parte de estos nativos, de su posición en la sociedad, en lugar de que sea la sociedad quien les controle. La presencia de Plutón en la Casa 10 ha hecho que ellos sean conscientes de su poder o de su impotencia, así como del significado que esto va a tener dentro del contexto social. La naturaleza específica de su entorno va a determinar los caminos y los medios disponibles para el ascenso social. Así, cuando se trata de un sistema injusto, corrupto o manipulador, el individuo que busca el poder dentro de tal sistema tendrá que ajustarse a esta injusticia, corrupción o manipulación y al obrar así tendrá que proclamar: «no hay otra forma de lograrlo», liberándose a sí mismo de cualquier responsabilidad personal. Sin embargo, de aquí pueden surgir dos clases de conflicto potencial kármico/evolutivo: 1. El que surge de una total identificación con la propia profesión u oficio. 2. El que se deriva de tener que utilizar a otros y manipularlos para lograr los propios fines. Ambos conflictos pueden conducir a un abuso del poder, especialmente si el sentimiento de seguridad emocional y física del nativo está ligado a su profesión, status o poder social.
Cuando esto ocurre, estos individuos (o países, según el caso), podrían utilizar todos los medios a su alcance para defender su posición de poder frente a cualquier intento de usurpación, y esto les puede llevar a cosas muy desagradables. Como ejemplo, tenemos la reacción de Nixon frente a la investigación acerca del escándalo Watergate o, al nivel de países, la invasión de Granada por parte de USA. Un ejemplo aún peor sería la invasión de Checoslovaquia por la URSS. Las razones argumentadas en todos los casos se fundamentan en supuestos servicios prestados y un extraño misticismo. Ahora bien, la Historia de la Humanidad es un triste testimonio de estos hechos. La invasión, la guerra y la defensa contra la invasión parecen ser la norma, antes que la excepción histórica, y las luchas entre pueblos para dominar o evitar ser dominados anteceden a la propia Historia.
Con todo, Plutón en la Casa 10 brinda una lección evolutiva, como es la de aprender a ser responsables por los propios actos. Por esta razón, aquellos que han manipulado a otros en vidas pasadas con fines egoístas, llegan a esta vida con esquemas subconscientes de culpabilidad que son producto de sus propios errores del pasado. Lo mismo se aplica en el caso de los países. Incluso hoy en día, por ejemplo, el pueblo de Alemania se siente culpable por el holocausto que generó el Nacional Sindicalismo bajo Adolfo Hitler, quien tenía a Plutón en la Casa 8 y en Géminis, en conjunción con Neptuno, mientras que su Nódulo Sur estaba en la Casa 3 y Capricornio, en conjunción con la Luna y Júpiter, y su regente planetario, Saturno, en Leo y la Casa 10. En cuanto al Nódulo Norte, éste se ubica en Cáncer y la Casa 9, con su regente (Luna), en conjunción al Nódulo Sur y Júpiter. Más adelante estudiaremos en detalle la carta de Hitler para ilustrar los temas tratados en los dos primeros capítulos.
Los sentimientos de culpabilidad aparecen cuando los esquemas de conductas típicos de Plutón se ven intensificados en Capricornio o la Casa 10, sin importar cómo se intente racionalizarlos, puesto que todo abuso del poder es incorrecto a ultranza. Todos contamos con un sentido innato y profundo de lo que es correcto e incorrecto y, aunque no lleguemos a saber el porqué de ello, nuestro juicio se deriva siempre de este sentido profundo e intuitivo.
Es, pues, frecuente que muchos de los nacidos con esta posición plutoniana lleguen a esta vida con un fuerte sentimiento de culpa que no encuentra explicación racional por referencia a su actual existencia. Esto ocurre, claro está, sólo cuando han existido respuestas negativas o comportamientos no correctos en relación con el impulso evolutivo plutoniano en la Casa 10. Esta culpabilidad puede crear un efecto bastante inhibitorio en la vida presente del nativo, hata el punto de que éste llegue a creer que no merece tener más de lo que ya posee, asumiendo una actitud de resignación frente a su suerte. De esta forma, estaría autocastigándose por los «errores» pasados y tratando de expiar sus anteriores fallos. Todo esto puede llevar a una gran frustración, cuando ellos mismos no saben el porqué de esta situación, ya que a nivel kármico muchos se verán bloqueados por la sociedad en cuanto a la satisfacción de sus fines, como si se les cerraran todas las puertas, mientras que otros van a crear ellos mismos el bloqueo.
En cualquier caso, tal situación les lleva forzosamente a reflexionar, con la posibilidad de comprender las dinámicas y motivaciones internas que le han dado origen. De esta reflexión puede surgir una profunda depresión o sentimientos de vacío, de total carencia de poder o control sobre sus vidas. También es posible que les lleve a una situación familiar en la que uno o ambos padres serán muy severos con ellos, imponiendo rígidos patrones de conducta a sus hijos, o bien que tengan un padre que abandone la escena familiar o rechace la responsabilidad de su papel paterno. Tal situación lleva a un individuo a reflexionar sobre los actos de uno o ambos padres y refleja su necesidad kármico/evolutiva de juzgarse a sí mismo en cuanto a sus propios patrones de comportamiento. A menudo, estos nativos han sido a su vez jueces muy severos en el pasado, sometiendo a otros a seguir los patrones de conducta con los que por entonces adherían.
Una de las lecciones primordiales de Plutón en la Casa 10 ha sido la de autodisciplina y autodeterminación. Esta última significa la identificación de las propias metas, capacidades, destrezas y deseos, para luego tratar de realizarlos por medio del propio esfuerzo. Es necesario aquí identificar la propia función dentro de la sociedad y realizar el potencial de dicha función siguiendo los caminos socialmente prescritos, proceso que va a exigir compromiso y disciplina de cara a un esfuerzo sostenido y constante.
Muchos de estos nativos no han aprendido bien esta lección, debido a que se trata de un impulso evolutivo novedoso para ellos, aunque sus esquemas previos de asociación e identificación han girado en torno a la necesidad de identificarse con una profesión, como enfoque primordial de su realización individual y de su propia seguridad. El hecho es que muchos se han conformado con menos en sus vidas más recientes, bien sea por no conocer los procedimientos apropiados que les hubieran llevado a la meta, o por haberse negado a realizar el necesario esfuerzo para lograrlo, o por ambas razones. Dichas lecciones van a permanecer al llegar a la vida actual.
Quienes han pasado por experiencias de este tipo, avanzarán a través de estados cíclicos de pesimismo, depresión y amargura, llenos de rencor y celosos de quienes se hallan en posiciones de autoridad en su vida actual. Pueden ser incapaces de definir o asumir los límites de su habilidad social, o de seguir los caminos prescritos para realizar sus talentos potenciales. La culpabilidad puede manifestarse a través de una comprensión intuitiva de su fracaso en usar sus propias capacidades, o bien podrá ser proyectada hacia el exterior, culpando en este caso a otros o a la sociedad global de las circunstancias oprimentes bajo las cuales viven. En realidad, la responsabilidad de estas circunstancias es suya, aunque a menudo la actitud de los padres viene a reforzar el sentimiento de culpa, al juzgar la conducta de sus hijos de acuerdo a los criterios standarizados.
En un sentido más positivo, aquellos que han aprendido las lecciones de autodeterminación, autodisciplina y conocimiento de los mecanismos aceptados socialmente para realizar sus ambiciones, talentos y papeles sociales óptimos, han tenido ya en otras vidas acceso a posiciones de prestigio elevado. Gracias a estas lecciones, han podido llevar a cabo la función social a la cual están destinados por su propio karma y evolución, con un esfuerzo relativamente pequeño. Los papeles que han representado y pueden desempeñar ahora, sean importantes o no, están vinculados con un impacto transformador en la sociedad global o en el sector específico en que trabajan. Aquellos que han aprendido a conducirse ellos mismos, guiados por esquemas de conducta transculturales y por encima de la dimensión temporal (o al menos intentan comportarse de esta forma), están capacitados para desempeñar funciones que van a inspirar a otros en cuanto al perfeccionamiento individual. Su impacto puede ser mayor o menor, según sea la impronta kármico/evolutiva de cada individuo, llegando en algunos casos a trascender las fronteras políticas y geográficas. Un ejemplo clásico lo encontramos en Paramahansa Yogananda, quien tenía a Plutón en la Casa 10 y en Géminis, en conjunción con Neptuno. Su Nódulo Sur estaba en Escorpio y Casa 3 en conjunción a Urano, mientras que el Nódulo Norte se hallaba en Tauro y Casa 9, con su regente planetario, Venus, en la Casa 4 y Sagitario, en conjunción a Mercurio.
El papel que Yogananda estaba destinado a realizar les llevó a viajar por muchos países, a fin de hacer de puente y llenar vacíos culturales por medio de su enseñanza. Plutón estaba opuesto a Venus en su Tema natal, y es interesante destacar su profundo deseo por retirarse a los Himalayas, que permanecería incumplido en esta vida. Él dejó sentado que volvería a encarnarse, cientos de años más tarde para realizar entonces este anhelo.
Otro ejemplo es Agatha Christie, con Plutón en la Casa 10 en conjunción a Neptuno, el Nódulo Sur en Sagitario y Casa 4, en conjunción a Marte, con su regente, Júpiter, retrógrado en Acuario y Casa 5, el regente del Nódulo Norte, Mercurio, en Libra y Casa 2, y el Nódulo Norte en Géminis y Casa 10. Muchas de sus novelas de misterio se desarrollan en un contexto internacional, y sus obras han sido publicadas en docenas de lenguas por todo el mundo. Un tema inherente al misterio es lo tocante a lo correcto e incorrecto y la hipótesis de que al final prevalecerá siempre lo que es justo y correcto, tal como se trasluce en la mayoría de sus escritos.
Aquellos nativos que hayan realizado un esfuerzo por aprender las necesarias lecciones kármicas/evolutivas en vidas previas, van a expresar cualidades innatas de liderazgo sea cual sea su estadio o nivel de evolución. Serán claros representantes de la autodeterminación y pueden actuar como ejemplo para otros que deseen motivarse en la misma dirección. Ellos habrán comprendido que son responsables por sus propias acciones y, por consiguiente, evitarán el uso de medios corruptos o ruines para conseguir sus propósitos. Por lo general, sentirán desagrado y un intenso desprecio hacia quienes utilizan este tipo de tácticas sucias y no temerán enfrentarse con ellos sí fuera preciso.
Las personas con Plutón en la Casa 10 exponen a través de esta actitud sus propias motivaciones para lograr que los demás obren como ellos lo hacen, con una gran habilidad para influenciar y llevar a otros hacia patrones superiores de comportamiento. Por lo general, estos nativos contarán con el apoyo de sus padres, quienes les comprenderán y motivarán para que realicen la función a que están destinados en su vida actual, aunque también puede suceder que uno de los padres les apoye y el otro no. En este último caso, aquel que se opone puede acercarse eventualmente para comprobar si el camino en el que está el nativo es realmente correcto, aunque no coincida precisamente con lo que hubiera deseado para su hijo.
La Casa 10 y el Signo de Capricornio representan, además, los arquetipos a través de los cuales todos nosotros nos vemos obligados a tomar conciencia de nuestra dimensión espacio-temporal y de la propia mortalidad. Estos arquetipos van a incitar en nosotros la comprensión de que disponemos de un tiempo determinado para cumplir con el destino individual. Por consiguiente, más que en cualquier otra posición plutoniana, la Casa 10 va a agudizar esta conciencia en el nativo, junto con el Signo de Capricornio.
Dicha comprensión vendrá a reforzar las lecciones relativas a la madurez social y emocional, en el sentido de crecer y tomar conciencia de ello. Todo sucede para una mejor aplicación del tiempo en nuestra vida, y para conocer que cualquier estructura de realidad a cualquier nivel cambia y evoluciona en el tiempo y a través del mismo. Este hecho va a reflejarse por doquier, en el apogeo y decadencia de las naciones, los cambios estacionales o la naturaleza y estructura de la realidad individual. Dicha conciencia, unida a la necesaria reflexión, dará paso a un cambio fundamental respecto a todo aquello que esté cristalizado o caduco, para que pueda tener lugar el crecimiento en cualquier nivel de realidad. En el caso de que este proceso se refleje negativamente, la comprensión produciría en el nativo un sentimiento de pesimismo y futilidad: «¿Para qué todo esto?», mientras que una actitud positiva va a generar las motivaciones indispensables para realizar el objetivo que ha venido a cumplir el individuo en su vida actual.
Como sucedía en la Casa 4, también aquí ha habido, en la mayoría de los nacidos con Plutón en Casa 10, un cambio de sexo respecto a su vida anterior o a las más inmediatas. Algunas veces, la vida actual representa la primera experiencia en un sexo después de haber pasado muchas experiencias bajo el sexo opuesto. Es frecuente observar aquí un estado de desequilibrio que había llegado a un punto donde el crecimiento ulterior exigía un cambio de sexo en la vida actual, de modo que esto responde a un propósito evolutivo y de búsqueda de un equilibrio. El cambio hormonal resultante del cambio de género sexual puede dar lugar a una diversidad de sentimientos y estados de ánimo que van a ser difíciles de controlar para el nativo, o van a dificultar a veces su relación con otras personas. Estas emociones parecen tener vida propia. En este caso, el requerimiento evolutivo será llegar a ser consciente de esta dinámica y del origen de estas emociones, en vez de seguir siendo una víctima de ellas. Con ello crecerá el autoconocimiento al preguntarnos: «¿Qué me están diciendo estos sentimientos respecto de mí mismo?»
Como ejemplo de un nativo que decidió rechazar este cambio de género sexual, podemos citar el caso de Christine Jorgensen, quien nació varón, pero se sometió a una operación de cambio de sexo para volver a ser mujer como lo había sido en vidas anteriores. En su Tema natal encontramos a Plutón en Cáncer y en la Casa 10, en conjunción al Nódulo Norte, éste último en la Casa 11. El Nódulo Sur está en Capricornio y Casa 5, en conjunción a la Luna, que se halla en el mismo Signo y en Casa 4. Por su parte, Neptuno en Leo hace aspecto a la conjunción anterior, Marte en Piscis aspecta ambos nódulos, en sextil al Sur y trígono al Norte, mientras Venus en Aries y Casa 8 forma cuadraturas a los nódulos, a la Luna y a Plutón.
La decisión que llevó a esta persona a cambiar de sexo serviría como inspiración y ejemplo a otras que sentían la misma necesidad. Los símbolos astrológicos en este caso sugieren un estado de confusión del Alma que no acierta a saber cuál de los dos géneros es el más adecuado para expresarse. La cuadratura de Venus a Plutón, Luna y los Nódulos, nos indica que ha habido «escalones saltados», en tanto que la conjunción de Plutón y el Nódulo Norte subraya la necesidad de continuar en la misma dirección evolutiva que se ha venido anteriormente, y la conjunción de la Luna y el Nódulo Sur muestra la necesidad de compensar situaciones que no fueron resueltas en la vida anterior, respecto a su oposición con Plutón y su cuadratura con Venus. Por esta razón, este individuo nació varón y pasó la primera parte de su existencia con tal sexo, llegando incluso a estar en el ejército, lo cual refleja situaciones pasadas sin resolver en cuanto al género masculino y un intento por recuperar de esta forma los «escalones saltados», para continuar en la misma dirección evolutiva que había tomado dentro del género femenino. El Alma necesitaba relacionarse con otros (Venus) y consigo misma de esta peculiar manera.
El punto opuesto a esta posición de Plutón está situado en la Casa 4 y el Signo de Cáncer, por lo cual el propósito evolutivo será el de aprender a desarrollar la seguridad interna, completando la propia identidad y buscando una realización que no está ligada con la necesidad de logro o posición social. Estos nativos aprenden ahora á verse a sí mismos sin aquella seguridad y boato externos que les daba su profesión o función social.
Además de lo anterior, estarán aprendiendo también lecciones en el terreno emocional, una de cuyas vertientes puede darse dentro del ámbito familiar, por ejemplo, en relación con uno o ambos padres, con la pareja, los hijos o todo ello junto. Los nacidos con Plutón en la Casa 10 sufren por lo general shocks emocionales a causa de las anteriores relaciones, con lo que se ven abocados a un profundo autoexamen. Tal efecto puede producirse por la pérdida de uno o ambos padres, o por ser estos autoritarios sin comprender la individualidad de su hijo. La razón kármica de todas estas situaciones es obligar al nativo a un autoanálisis sobre una base emotiva interna, proceso que debe darse con el objeto de que comprendan la naturaleza y fundamento de sus emociones, llegando a crear un sentimiento de seguridad interna que no dependa de las condiciones exteriores. Además, es preciso que el individuo llegue a ser consciente de las dinámicas internas que generan esta necesidad kármica. Si es capaz de aceptar la propia responsabilidad por estas situaciones vitales, de ello va a resultar un importante autoconocimiento.
Las dificultades familiares que estos nativos pueden tener a causa de sus propios hijos podrían forzarles a un autoexamen muy riguroso, bien se trate de que sus hijos sean conflictivos o de que les lleven a confrontaciones internas que obligan al nativo a mirar con gran cuidado lo que hace y el porqué de sus actos.
Bajo la presión de circunstancias kármico/evolutivas, quienes tienen a Plutón en la Casa 10 podrían descuidar a sus hijos debido a las exigencias de su vida profesional hasta no llegar a conocerlos verdaderamente. En consecuencia, los hijos tampoco podrán conocer a su padre o madre, de una forma real. El abismo que resulta de ello va a crear sentimientos de culpa en estos nativos que les llevarán nuevamente hacia un autoexamen. En cualquier caso, tales shocks emotivos y confrontaciones les llevarán a profundizar en su autoconocimiento, penetrando en las causas y las dinámicas que han determinado su conducta emocional, intelectual, física o espiritual. Deberán entonces reflexionar sobre su propia autoimagen y lo que constituye su seguridad en el plano emotivo.
Con frecuencia, estos individuos se encuentran con bloqueos kármicos en cuanto al desempeño de su «correcta» profesión o posición social, con el objeto de reforzar las mismas lecciones. En algunos casos, el origen de estos bloqueos se remonta a los abusos de poder en vidas pasadas, cuya compensación se debe efectuar ahora para comprender la lección pertinente. A veces, el nativo nace dentro de una clase social determinada o hereda una posición, con objetivos semejantes. También ocurre que algunos que se han esforzado en su vida anterior, conseguirán una buena posición social en su vida actual con relativa prontitud, pero también pueden caer en desgracia o perderla por otras razones. Muchos simplemente se cansarán de su posición social y la dejarán a un lado. Un ejemplo clásico de «caer en desgracia» es el del expresidente Richard Nixon, a quien la pérdida del poder le llevaría a examinarse a sí mismo como nunca antes lo había hecho.
En el nivel de los países es interesante recordar que Plutón se ubica en Capricornio, en el Tema astrológico de USA, por lo cual cabe suponer que llegará un día en el cual este país «caerá en desgracia», dejando de ser una potencia mundial para convertirse en un país como tantos otros. Esto va a forzar seguramente a una reestructuración del Alma nacional, para dar lugar a una nueva imagen colectiva. El sentimiento nacional de seguridad a la par de la imagen de una potencia mundial tendrá que cambiar en función de esta necesidad evolutiva.
Como ejemplo de un nativo que rompió con su posición social por estar cansado de ella, podemos citar a John Lennon. Su carrera espectacular había llegado a interferir transformaciones en la cultura popular, llegando a miles y miles de personas. No obstante, en cierto momento él decidió apartarse voluntariamente del escenario que había ayudado a montar, para convertirse en un esposo «hogareño». Durante su infancia su padre le dejó y la madre le puso al cuidado de una persona de la familia. También atravesó situaciones difíciles con su primera mujer y su hijo, y más tarde con su segunda mujer (Yoko Ono) por la manipulación y control emocional que ella ejercía sobre él. Todas estas experiencias le llevaron a examinarse a sí mismo hasta niveles profundos y fundamentales. La crianza de su hijo le aportó igualmente muchas lecciones emotivas necesarias. Al final intentó volver a su profesión musical, cuando fue asesinado por un loco, un idólatra celoso y desvariado. Lennon tenía a Plutón en la Casa 10 y en Leo, el Nódulo Norte en Libra y Casa 12 en conjunción a Marte, regente a su vez del Nódulo Sur en Aries y Casa 6, mientras que Venus, planeta regente del Nódulo Norte estaba en Virgo y Casa 11, sin formar aspecto con el Nódulo Sur. Es evidente que su karma individual y social por acciones de vidas anteriores y de esta misma existencia debía ser compensado, pero ¿qué le llevó a morir asesinado?
El propósito evolutivo lleva aquí al nativo hacia un autoexamen, con el fin de hacerle consciente de la forma como la identificación con una profesión o status social le ha creado una base de seguridad emocional. Para estos individuos es, pues, necesario profundizar en sus propios dinamismos internos para conocer cómo ellos determinan su realidad, autoimagen y seguridad. Este proceso les dará oportunidad para transformar sus esquemas ya caducos o cristalizados en cuanto a la propia identidad, con lo cual aprenderán a reorganizarse ellos mismos, creando una nueva imagen que no dependa de su profesión o función social. Aprenderán también a aceptar la responsabilidad de sus propios actos y de las circunstancias concretas de su vida real. De este modo pueden acceder gradualmente a interiorizar sus necesidades en cuanto a seguridad y desarrollar en algunos casos una actitud desapegada, donde, incluso perdiéndolo todo, seguirían estando bien. Cuanto más aprenden estas lecciones, más rápidamente podrán eliminar los posibles bloqueos para una carrera significativa. Entonces podrán ver colmada sin esfuerzo su necesidad de poder y reconocimiento social, de acuerdo a su capacidad evolutiva y kármica.
Al iniciar este tipo de aprendizaje, estos nativos pueden alcanzar un nivel de equilibrio donde su vida privada apoyará sus deberes y responsabilidades externos. Comprenderán que aquellos valores y creencias que determinan su visión de la vida y de cómo debería vivirse son puramente subjetivos, y que sus juicios sólo son aplicables a ellos mismos, en relación con sus esquemas personales de conducta. En consecuencia, aprenderán a dejar de juzgar negativamente acerca de los valores y creencias de otros, aceptando la responsabilidad de sus propias vidas, junto con los deberes y obligaciones pertinentes. Al hacerlo, podrán también inspirar y motivar a otros para que actúen de manera semejante. Por medio de la autodeterminación serán capaces de colmar sus ambiciones y conseguir las metas propuestas sin tener que manipular a nadie para ello. Por el contrario, ellos animarán a otras personas para que los emulen. En caso de tener hijos, irán aprendiendo a ser padres responsables con una actitud de intensa productividad y entrega, aún si se trate de niños «conflictivos».
Como características comunes a las personas que tienen a Plutón en la Casa 10 o en Capricornio resumimos: estados cíclicos de retiro emocional, necesidad de reconocimiento social, habilidad de organización a menos que interfieran otros factores, capacidad natural de liderazgo, comprensión profunda y penetrante acerca de la forma como operan los «sistemas» sociales, ambición, seriedad y pragmatismo, cierta propensión a la ansiedad o a la depresión, unida a una actitud autocrática y poco crítica hacia ellos mismos.
Personajes famosos con Plutón en la Casa 10 o en Capricornio:
Paramahansa Yogananda Ernest Hemingway Jawaharlal Nehru Albert Camus Princesa Ana de Inglaterra.
Paramahansa Yogananda Fuente: privada Ernest Hemingway Fuente: Lois Rodden Jawaharlal Nehru Fuente: Marc Penfield Albert Camus Fuente: Lois Rodden Princess Anne of England Fuente: Lois Rodden
PLUTÓN EN CASA 11 O EN ACUARIO
Aquellos que han nacido bajo esta ubicación plutoniana, han estado aprendiendo a liberarse de los esquemas ya caducos y fosilizados en cuanto a la propia autodefinición que se refleja a través del conjunto ambiental de sociedad, padres y amigos que ejercieron influencia durante los primeros años del nativo. Aquí el propósito evolutivo ha estado centrado en eliminar las cortezas antiguas.
De forma general, los nativos con Plutón en la Casa 11 responden a dicho propósito de tres maneras diferentes. Algunos de ellos han venido aprendiendo a dejar a un lado todo aquello que tiene que ver con su pasado en otras vidas y en la actual. Al intentar liberarse de las cadenas del pasado han llegado a saber quiénes son ellos en un nivel esencial, por encima de toda influencia acumulada o asociada a patrones culturales, familiares y de toda índole externa que les hayan inculcado acerca de lo que debían ser o creer.
Como resultado, estos nativos se han visto en situación de rechazar toda circunstancia en que se les definiera arbitrariamente, donde se les dijera lo que debían ser y cómo tenían que actuar. Al rebelarse, han aprendido a hacer a un lado cualquier intento de limitarles o definirles en alguna forma que no resonara naturalmente con lo que ellos sentían que eran o trataban de ser. Con ello, han sabido moverse por su propio impulso cuando ha sido necesario para salir fuera de la corriente social predominante, resistiéndose a permanecer encadenados, condicionados o definidos por el estrecho marco de lo consuetudinario. Además, han aprendido a verse a sí mismos fuera de los límites temporales y espaciales, desarrollando un sentido de objetividad y despego. Es como si hubieran logrado aprender a permanecer al margen de la humana actividad, contemplándola desde lejos, y tomando distancia incluso de ellos mismos y de los demás, por lo cual se hallan ahora liberados del cautiverio impuesto por una identidad nacional o cultural determinadas.
Gracias a esta respuestas evolutiva, estos individuos han logrado cortar todos los apegos que impiden un crecimiento ulterior o la libertad para explorar nuevas formas de conocerse a sí mismos, adquiriendo la habilidad necesaria para descartar aquellos elementos de su propio ser que ya no tienen ninguna utilidad para ellos, como es el caso de los antiguos moldes emocionales, deseos, maneras de interpretar la realidad interna o externa, formas de relacionarse consigo mismos y con su entorno, etc. Al concentrar su trabajo evolutivo sobre estos elementos ya caducos, llegarán a comprender cómo cada aspecto de su identidad individual condiciona e influye sobre la manifestación de cualquier otro aspecto y, por tanto, de la estructura global de su propio ser.
Para usar un sencillo ejemplo analógico, este proceso se asemeja a la confección de un pastel: cambiando o eliminando uno de los ingredientes del mismo podemos cambiar el sabor global del pastel. Es así que al haber aprendido estos nativos a observarse subjetivamente, a fin de comprender cómo son, por qué son de esa manera, intentando cambiar o eliminar todo «ingrediente» o factor que pueda obstaculizar su evolución futura. Cualquier área de la vida en la que ellos concentren su atención será examinada con toda minuciosidad, seleccionando lo que debe ser modificado o eliminado. El trabajo actual de estos nativos y las áreas específicas a las que se dedican, estarán determinadas por sus requerimientos kármicos/evolutivos.
Los nacidos con Plutón en la Casa 11 o en Acuario poseen una destreza innovadora natural para explorar nuevos caminos que lleven a continuar el proceso de autoconocimiento. No es raro que otros les rechacen o se sientan amenazados por su ímpetu innovador, ya que esta actitud pone en entredicho las formas de acción tradicionales y cuando la tradición está amenazada los sentimientos de seguridad también lo están. En muchos casos, la innovación va a estar por delante de su época y no podrán ser asimilados por la estructura existente, ya que los cambios se consideran demasiado radicales, demasiado apartados de la tradición. Incluso la forma o estilo de vida de algunos de estos nativos amenaza de algún modo la corriente social, las creencias colectivas, las normas o costumbres. Muchos de ellos que han experimentado el rechazo o rebelión respecto a los esquemas del pasado, van a plantear ahora nuevas creencias, costumbres, normas o tabúes, por lo cual van a ser clasificados por la sociedad como individuos excéntricos, radicales, revolucionarios o simplemente «diferentes».
También se da el caso de que estos nativos se identifiquen o se apropien de algunas tradiciones de otras culturas distintas a la suya, en un esfuerzo por sintetizar varias corrientes tradicionales de una forma nueva e intentar una adaptación de esta síntesis al contexto sociopolítico existente. Son ellos los que vivirán más o menos al margen de la sociedad, buscando relacionarse con personas afines o tratando de establecer y crear nuevos grupos sociales dentro de su ámbito, o bien entrando a formar parte de algún grupo ya establecido que trabaje a estos niveles marginales.
En casos extremos, algunos de estos nativos podrían «desaparecer» por completo de su sociedad, o tornarse antisociales debido a que ninguna de las funciones sociales a desempeñar aparece a sus ojos como algo significativo y no encuentran forma alguna de integrar su perspectiva individual al sistema social existente. Ellos reciben entonces el calificativo de radicales, hippies, subversivos, personas fuera de la ley, etc. En unos pocos casos, algunos de ellos va a generar un sentimiento vindicativo y tratarán de destruir o cambiar el sistema de la forma que esté a su alcance.
La necesidad evolutiva de aprender las lecciones de objetividad y desapego, cortando de raíz todo lo que pueda impedir el propio crecimiento, puede llevarles a experimentar shocks emocionales, intelectuales, físicos o espirituales, que pueden darse a través de las relaciones íntimas, amistades, encuentros o trato casual con otras personas o en general con la corriente social predominante. Plutón en la Casa 11 puede crear ideas muy fijas y rígidas acerca de cómo deberían ser las cosas, los demás, el propio nativo o la sociedad global. Tales ideas pueden ser percibidas desde fuera como demasiado radicales, irreales o limitadas, dando así base para un desafío o un enfrentamiento cuyo efecto va a inducir a la vez una comprensión objetiva en el nativo, en relación con su propio apego a estas ideas. El apego es, en última instancia, lo que impide el crecimiento gradual, y tales enfrentamientos pueden llevarle a ajustar o eliminar estas ideas para que puedan formarse nuevos esquemas mentales.
Sin embargo, teniendo en cuenta la naturaleza compulsiva de Plutón y la necesidad de seguridad emocional que está vinculada a tales ideas, el grado de resistencia a los necesarios cambios internos puede ser bastante fuerte y, si el individuo se empeña en mantener esta resistencia, terminará por encontrarse aislado progresivamente, lo cual le obligará a un autoexamen para concluir por qué los demás ya no entran en relación con él. Eventualmente, dicho aislamiento puede ser positivo y llevarle a comprender con objetividad sus propios apegos y los porqués profundos de todo esto.
Los arquetipos expresados a través de la Casa 11 y el Signo de Acuario nos permiten por consiguiente comprender o experimentar aquello que es diferente y único en nosotros mismos, llegando a esta comprensión por medio del contraste y comparación con otros individuos, así como estableciendo vínculos sociales con personas y grupos afines, con lo que van a crearse subgrupos dentro de la sociedad. Esta comprensión experimental de la forma en que nos diferenciamos de los demás se verá apoyada por la observación contrastada con otros subgrupos sociales con los que no existe ningún sentimiento afín. Todo este proceso va a realizarse de forma natural, no sólo para inducirnos a esta comprensión, sino también para crear en todos y cada uno de nosotros una conciencia acerca de nuestra relación o vínculo con cualquier otra persona, de una manera objetiva. Con ello, llegaremos a ser objetivamente conscientes del papel o función individual y único que desempeñamos dentro de un grupo, de la sociedad o de nuestra civilización considerada como una totalidad. Veremos entonces cómo una parte del todo puede llegar a influenciar o cambiar las dinámicas del conjunto social, proceso que puede desarrollarse a partir de los individuos o de los grupos. El cambio social tiene lugar cuando un número suficiente de personas afines se une para fomentar dicho proceso a un nivel intrasocietal, para eliminar las estructuras ya caducas de su propia sociedad.
Aunque estos arquetipos otorgan oportunidades de crecimiento a nivel individual y colectivo, son muchos aquellos que temen al cambio, a sentirse o a ser diferentes, de modo que algunos nativos con Plutón en la Casa 11 o en Acuario van a reaccionar ante esta necesidad evolutiva rebelándose o rechazando ser distintos, tratando de reprimir el impulso interno de arrojar a un lado el pasado. Esta reacción es comprensible si tenemos en cuenta el fuerte sentimiento de desconexión que dicho impulso puede provocar. Además, no olvidemos que Saturno es el otro planeta regente de Acuario, al lado de Urano.
Todos los nacidos con Plutón en la Casa 11 llegarán a esta vida con una sensación muy profunda de ser diferentes a la mayoría de la gente que los rodea. Esto se debe al propósito evolutivo de superar el pasado, desconectándose del mismo. Este desapego se proyecta ahora hacia su entorno inmediato.
Para aquellos nativos que se han rebelado ante esta necesidad evolutiva que nace de su interior, el deseo compulsivo de pertenecer a un grupo determinado les motivará hasta el final. En efecto, tal deseo actuará en este caso como una compensación emotiva y psicológica destinada a bloquear o distraer el sentimiento interno de diferenciación y ausencia de compromiso con los demás. Entonces, el nativo hará un esfuerzo para identificarse con las normas y leyes prevalecientes en su sociedad. La conducta de los demás será imitada por él con el objeto de poder seguir dentro del grupo, ya que todo grupo genera normas conductuales abiertas o encubiertas y presiona a sus miembros para que ajusten su conducta a dichas normas. Al reaccionar de esta forma, estos individuos generan una dependencia compulsiva y total con respecto al grupo, basada en un sentimiento de «cumplir» y en el significado personal que tiene para ellos. En tal caso, sus creencias, valores, propósitos e individualidad vienen a ser simples extensiones de los de su grupo.
No obstante, al margen de todo ello, estos nativos aún seguirán sintiéndose distintos y es precisamente este sentimiento lo que puede darles la objetividad y desapego necesarios. No importa lo que hagan para sentirse «normales» y seguir perteneciendo al grupo, ya que se trata de un sentimiento interno y profundo que les llevará a formularse la típica pregunta plutoniana: ¿Por qué?
En cuanto a la libre voluntad que todos tenemos, ellos han estado aprendiendo a efectuar sus elecciones, bien sea basado en todo aquello que tienen de diferente sin saber a dónde pueden llegar, o bien negando y suprimiendo lo que tienen de diferente sin tener en cuenta las consecuencias. Algunos pueden realizar intentos parciales para liberarse, para luego retractarse y más tarde intentarlo de nuevo. Otros, que han logrado dar unos cuantos pasos en este camino, irán finalmente hacia el logro y realización de su individualidad, aunque esta siga socializada de alguna manera. Por último, estarán aquellos que permanecen completamente inmersos y controlados por el grupo social al cual pertenecen.
El tercer grupo de personas con Plutón en la Casa 11 o en Acuario reaccionará frente a este impulso evolutivo primordial defendiendo celosamente las tradiciones heredadas del pasado. Estos nativos son los que han temido ser distintos, han temido la experimentación, las innovaciones en cuanto a perspectivas, esquemas y formas de actuar. En vez de desconectarse y perder todo apego al pasado, ellos han manifestado una actitud de total fijación respecto al mismo —reacción típicamente saturniana por lo demás—. Es así que el primer grupo de nativos manifiesta unas reacción uraniana frente a este impulso evolutivo; el segundo grupo mezcla en su reacción las influencias de ambos planetas, Urano y Saturno, y el tercer grupo responde bajo un enfoque exclusivamente saturniano. Sin embargo, incluso este último sector de personas va a sentirse distinto, pues sus componentes tendrán la sensación de que el «tiempo» los deja atrás, como si ellos se fueran convirtiendo en dinosaurios sociales, frente a la vida individual y colectiva que siempre está creciendo y evolucionando. Es este uno de los procesos evidentes a los que ellos temen, ya que cualquier cambio o alejamiento de lo tradicional será visto como una amenaza o deterioro desde la perspectiva del antiguo orden y de su estabilidad dentro de la forma peculiar en que está estructurado.
Así, estos nativos van a utilizar el pasado como una panacea para corregir los males y desequilibrios del presente, proyectando hacia el futuro las antiguas formas que «deben» volver a reinar. En lugar de permitirse a sí mismos una nueva perspectiva para aplicarla a un mundo en transformación, ellos proyectan lo ya caduco y cristalizado del ayer sobre el futuro con intención de solucionar de este modo los actuales problemas. Dicha orientación es un reflejo de su desesperado intento por suprimir en su interior el impulso de «cambiar de piel» respecto a sus vidas anteriores y a los esquemas de identidad y asociación ya conocidos. Por supuesto, estos nativos van a formar también vínculos sociales o de amistad con otras personas afines a ellos. Como individuos y como grupo pueden llegar a desarrollar cierta objetividad y desapego a través del aislamiento de la propia subcultura respecto al conjunto social, pero estos individuos o subgrupos sólo serán «diferentes» en comparación con otros que se aparten de sus ideas, esquemas sociales e identidad.
Al producirse la mezcla recíproca o divergente de estos tres tipos de reacción ante los arquetipos de Acuario y la Casa 11, veremos nacer una tras otra las diversas subculturas que pueden coexistir dentro de una sociedad. Bajo una orientación negativa de estos arquetipos, puede ocurrir que un grupo o conjunto de grupos intente controlar, influenciar o eliminar a otros por razones de seguridad y poder. Tal empeño reflejaría el deseo egocéntrico de separación y va a producir estrechez mental y apego en lugar de objetividad y desapego. A nivel individual, puede darse una situación análoga por las mismas razones.
En un contexto positivo, las diferencias individuales o grupales serán toleradas, aceptadas e incluso alentadas. También puede darse un efecto combinado de reacción positivo/negativa cuando varios grupos extremistas, de ultraizquierda o ultraderecha sean percibidos como una amenaza para la seguridad y estabilidad del sistema social.
Los datos del Tema natal nos llevarán a saber de qué forma una persona con Plutón en la Casa 11 o en Acuario va a inclinarse en relación a su propia identificación grupal. Si el conjunto del Tema sugiere conformidad y énfasis en lo tradicional, es probable que el nativo se identifique con la corriente social predominante. Por el contrario, si el conjunto del Tema natal sugiere esquemas contrarios a la conformidad social, el nativo tenderá a identificarse con grupos marginales. En otros casos, cuando el Tema muestra una fuerte inclinación a la introversión, el nativo va a tener pocas amistades y quizá no se identifique con ningún grupo particular, constituyendo lo que paradójicamente podríamos llamar un grupo de uno sólo.
Pero es preciso también tener en cuenta el estadio evolutivo que atraviesa cada individuo. Los que todavía están en el estadio gregario van a pertenecer a los grupos considerados como socialmente normales. Aquellos que atraviesan el estadio de individuación se identificarán con grupos más independientes mentalmente, mientras que los que han alcanzado el estadio espiritual van a formar parte de grupos en su mismo nivel espiritual. Uniendo la condición evolutiva individual al equilibrio energético y los esquemas de conformidad o introversión reflejados en el Tema natal, tendremos una idea bastante aproximada del tipo de grupos a los que un nativo le gustaría pertenecer por afinidad. Así, por ejemplo, un nativo de carácter introvertido y espiritual se apartará probablemente de toda interacción de grupo, mientras que un introvertido/conformista se convertirá en un silencioso seguidor de la corriente social predominante y un extrovertido/individualizado podría llegar a líder de su propio grupo disidente, etcétera.
Algunas pistas adicionales nos las dará el Signo zodiacal en que se encuentre Plutón. Así, por ejemplo, un nativo con Plutón en Virgo podría tener una fuerte intimidación frente a los grupos, llegado a ser crítico del grupo al cual pertenece o viceversa. Este individuo podría buscar otro grupo que refleje mejor sus propias ideas y una vez parapetado en él, lanzar sus ataques hacia todos los grupos distintos al suyo. Es un hecho que una gran mayoría de aquellos que hoy forman parte de los grupos «punk» y «rock» en la sociedad tienen a Plutón en Virgo, por lo cual tienden a reaccionar de la forma descrita, como individuos y como grupo.
Veamos un ejemplo verídico para ayudar a explicar esta dinámica: se trata de una mujer con Plutón en Cáncer y en la Casa 11; el Nódulo Sur está en Géminis y Casa 10, con su regente planetario, Mercurio, en Acuario y Casa 6. Esta persona atraviesa el estadio evolutivo de individuación. Nacida en el seno de una familia de color y de clase baja de Los Ángeles, California. Sus padres procuraron lo mejor que pudieron para ella, y su padre trabajaba duramente para poder darle una educación, negándose a permitir que su hija quedara bloqueada o marginada por razón de su raza o nivel cultural. Desde el comienzo, su mensaje fue que ella podía llegar a ser lo que quisiera siempre y cuando tuviera voluntad e hiciera el esfuerzo necesario para ello. En su entorno inmediato tuvo que presenciar la pobreza y sufrimiento de sus vecinos, así como los «mensajes» de la sociedad en relación a los negros. Cuando tenía alrededor de quince años de edad decidió convertirse en una asistente social y comunitaria para así poder ayudar a mejorar las condiciones de su raza.
Ella evitó caer en la trampa creada por la discriminación racial de su época, negándose a resignarse a la autocompasión y haciendo lo que fuera preciso para poder estudiar. En lo profundo de sí misma sentía que ella era distinta, aunque ello no le impedía comprender los motivos que llevaban a su gente a sentirse del modo que lo hacía. Ella pudo entonces identificarse con esta conciencia y comprender a fondo las condiciones sociales que la producían, hasta el punto de resolverse a cambiarlas a través de su propio trabajo. Gracias a la ayuda de su padre y trabajando ella misma en su tiempo libre llegó a obtener un doctorado en Psicología social, luego de lo cual regresó a su comunidad para iniciar programas de capacitación, participando en proyecto pioneros para restaurar la comunidad y procurando trabajo a la gente durante este proceso. También puso en marcha un amplio programa de talleres y seminarios para la comunidad sobre temas diversos, con lo cual ayudó a revolucionar su propio grupo. Sus proyectos y realizaciones llegarían a ser modelo para otros programas en este terreno.
Uno de los mayores problemas que tuvo que afrontar se originaba en su propia necesidad de imponer a otros su personal visión de las cosas. Era extremadamente defensiva ante la crítica e incapaz de cambiar sus formas de actuar, incluso cuando sentía en su interior que esto era necesario. Cambiar o admitir que estaba en un error significaba toda una amenaza a su posición, su identificación social y su seguridad emocional. De esta forma, a pesar de todo el bien que estaba haciendo, atrajo hacia sí la crítica y la confrontación con otras personas.
Otro punto de conflicto para ella era que su identidad personal, seguridad emotiva u orientación hacia la realidad se basaban en la posición social que tenía. Al transcurrir algún tiempo, tuvo dificultades de adaptación respecto a las necesidades cambiantes de su comunidad e intentó seguir aplicando compulsivamente sus antiguos esquemas mentales frente a situaciones nuevas. Al final experimentó una crisis nerviosa que la incapacitó para trabajar, aunque era una persona relativamente joven, viéndose obligada a relacionarse consigo misma de una forma nueva. Con el tiempo mejoró bastante como para ser capaz de escribir ensayos sobre Psicología social, justicia social y relatos acerca de estos temas.
Cualquiera que sea la situación de los nacidos con Plutón en la Casa 11 o en Acuario, todos ellos han experimentado la necesidad evolutiva de avanzar en cuanto a objetividad y desapego, dejando a un lado los apegos que inhiben un crecimiento gradual y formando vínculos grupales con personas afines a ellos. En general, todos han tenido que afrontar el impacto de otros individuos o grupos, a fin de profundizar en la comprensión de su propia individualidad. Todos han necesitado unir su propósito personal con un objetivo social o grupal, bajo una razón socializada de su ser personal. De acuerdo a su evolución y a los dinamismos de su karma, algunos de ellos han estado y seguirán estando en condiciones de dirigir un grupo de personas o una nación entera. El magnetismo inherente a Plutón les lleva a atraer hacia sí a otros, quienes sienten que estos nativos han tenido y tienen algo importante que ofrecerles.
Por otra parte, muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 11, han llegado a poseer gracias al esfuerzo realizado en vidas pasadas una habilidad innata para captar las necesidades grupales y comprender el fundamento de las dinámicas de grupo, incluidos sus distintos papeles y funciones individuales. Aquellos con capacidad para el liderazgo y «orientados hacia el futuro», llegarán a forjar perspectivas sociales muy amplias acerca de los cambios necesarios en una sociedad o un grupo con miras a su evolución. Ellos intentarán aplicar sus nuevas ideas a un nivel experimental, readaptándose tanto como sea preciso.
En algunos casos, esta experimentación les llevará a posiciones muy cerradas, donde se resistirán a cambiar sus ideas incluso frente a críticas muy intensas, trayendo con ello su propia pérdida de prestigio, o la de sus ideas. Otros nativos podrán tratar de aplicar enfoques antiguos en situaciones nuevas, lo cual puede atraerles seguidores durante un tiempo, pero, debido a lo ya caduco de sus premisas, lo más seguro es que no tendrán éxito. A otros niveles, el rechazo natural que general Plutón, puede suponer un aislamiento total para algunos de estos nativos, por parte de un subgrupo o un grupo social. En cualquier caso, la naturaleza total del bagaje kármico del individuo con Plutón en la Casa 11, junto con su circunstancia peculiar, serán los que determinen el requerimiento kármico/evolutivo para que se produzca una situación como las anteriores.
El punto opuesto a esta posición plutoniana está en la Casa 5 o en el Signo de Leo, por lo cual el propósito evolutivo actual se va a centrar en el aprendizaje de cómo tomar la responsabilidad del propio destino. Aquí el individuo deberá aprender a aplicar las ideas que concibe acerca de sí mismo, hacer realidad aquello que se le presenta como posible dentro de su propia vida, así como las ideas que tiene acerca de sus posibilidades futuras. Un síntoma común a estos nativos es el de pensar sobre las posibilidades de su futuro individual que están por realizar, y este síntoma viene a constituir una reacción al propósito evolutivo previo de liberarse de las cadenas del pasado. En su existencia actual, la insatisfacción existirá sólo cuando lo que hacen no corresponda con estas ideas. De este modo, el actual propósito les está enseñando a convertir sus ideas en actos responsables que les llevan a una realización de su destino, el cual irá siendo moldeado por las directrices que estos pensamientos les van sugiriendo. Pero para cumplir con este objetivo, deberán reducir a un mínimo sus necesidades de seguridad y esquemas de dependencia respecto a otros que les digan lo que está bien hacer, sea cual sea lo que estas personas consideren como correcto. Por otra parte, deberán aprender a no esperar que el otro actúe primero, o a que sean otros quienes sustenten sus ideas o estrategias personales o de apoyo a otros.
Quienes han sufrido el rechazo de personas de su entorno o de la sociedad en general, viéndose obligados a marginarse, deberán aprender a realizar su propio objetivo individual uniéndolo a la satisfacción de una necesidad social acuciante. Ellos no deben quedarse al margen, ni limitarse a insultar y vituperar al sistema que no se comporta de acuerdo a lo que desearían.
En general, los nacidos con Plutón en la Casa 11 o en Acuario deben comprender que su poder radica precisamente en el hecho de ser diferentes y que no hay nada malo en serlo. Al aprender a actuar y realizarse de este modo, ellos podrán convertirse en líderes efectivos en cualquier área a la que estén destinados por su propia evolución. Todos estos nativos cuentan con una destreza innata para actuar como instrumentos de un cambio renovador y creativo, cualquiera que sea el terreno en que se muevan. Incluso aquellos que defienden celosamente el pasado pueden llegar a ejercer una influencia positiva como agentes estabilizadores, cuando los cambios van demasiado rápido o se producen abiertamente fuera de su momento.
Ahora bien, todos y cada uno de estos nativos tendrán que aprender las lecciones de objetividad y desapego, incluso respecto a sus ideas tan estimadas acerca de cómo deberían ser las cosas, sobre todo, cuando tales ideas no encajan con la circunstancia presente de sus vidas. A través de los retos que les presentará el entorno y de las confrontaciones, deberán aprender a modificar objetiva e impersonalmente todo aquello que tenga que ser cambiado. Para ellos, la trampa potencial consiste en permanecer en actitud desapegada, defendiendo estoicamente todo aquello que creen y oponiéndose a lo que no está de acuerdo con sus ideas —que en el fondo es oponente al cambio.
Todos los nacidos con Plutón en la Casa 11 pueden llegar a tener shocks emocionales, desacuerdos, abandonos y rechazos por parte de sus amistades. El hecho de que a veces se les retire la gruesa alfombra debajo de sus pies, va a ayudarles para reforzar la lección de tomar la responsabilidad de su propio destino. Al irse liberando de las dependencias respecto a otras personas, sabrán lo que realmente es un amigo y lo que no constituye verdadera amistad. En general, estos nativos contarán sólo con unos cuantos amigos íntimos que serán los incondicionales en cualquier momento de su vida, aunque también podrían, en ciclos determinados de su existencia, tener una carencia total de amigos.
Con estas lecciones ya aprendidas, ellos podrán desempeñar una amplia gama de funciones sociales significativas, donde puede brillar su innata creatividad y habilidad de invención. La metamorfosis que tendrá lugar en ellos mismos va a producir individuos que confían en sí mismos, con poder de comprensión objetiva acerca de lo que son y de quienes son, como también de por qué son de esa manera, y cómo pueden realizar mejor sus propósitos creativos dentro del contexto de los requerimientos sociales. Dicha comprensión les capacitará para el desempeño de importantes roles sociales donde podrán contar con el potencial necesario para transformar las barreras existentes que dificultan el crecimiento gradual y la evolución en el área social que hayan escogido como ámbito para su acción. Del mismo modo, ellos pueden inducir esta comprensión en otras gentes e incluso en países enteros.
Las características comunes a las personas nacidas con Plutón en la Casa 11 o en Acuario incluyen: un comportamiento que va desde una actitud antisocial extrema hasta seguir la corriente predominante o defender celosamente la tradición; un sentimiento profundo de ser diferentes; esquemas de pensamiento compulsivos y obsesivos; capacidad innovadora y renovadora, creatividad, lealtad a los amigos; sentimientos de ser «únicos»; ciclos de total desapego personal alternados con otros de intenso enfoque en sí mismos; potencial para un comportamiento impulsivo y errático; son iconoclastas, algo distantes y difíciles de conocer o definir correctamente.
Personajes célebres con Plutón en la Casa 11 o en Acuario:
Albert Einstein Jesse James David Bowie Benjamín Franklin Lyndon B. Johnson
Albert Einstein Fuente: Marc Penfield Jesse James Fuente: Marc Penfield David Bowie Fuente: privada Benjamín Franklin Fuente: Marc Penfield Lyndon B. Johnson Fuente: Marc Penfield
PLUTÓN EN CASA 12 O EN PISCIS
Quienes han nacido bajo esta posición plutoniana han tenido en vidas pasadas el propósito evolutivo de identificarse con algún tipo de creencia trascendental, a fin de ser conscientes de la Unidad que existe en toda la Creación y de experimentar su propia individualidad como una parte que ha sido emanada de la Fuente creadora. Al cubrir dicho propósito, ellos están en capacidad de espiritualizar todo aspecto dentro de sus vidas.
En general, Piscis y la Casa 12 vienen a ser como el resumen de todas las otras casas, signos y fuerzas planetarias. Son así arquetipos que describen la totalidad de la vida y de la realidad en este plano y en otros planos de existencia. Al mismo tiempo, estos arquetipos están referidos a la Fuente primordial de todo lo que existe, la cual deberá ser percibida y concientizada por parte del nativo.
Las personas con Plutón en la Casa 12 o en Piscis han experimentado un deseo intenso y directo de disolver todas aquellas barreras que les impiden fusionar su energía individual dentro del gran Todo cósmico, a fin de fusionarse con la Fuente primordial de Poder. Dichas barreras podrían ser emotivas, intelectuales, físicas o espirituales. El requerimiento evolutivo que les impulsa a disolverlas les ha exigido identificarse con un sistema de creencias de tipo trascendente, para que pueda tener lugar un proceso espiritualizante.
Ha existido en ellos un deseo y necesidad por buscar y poner en práctica valores, creencias o conocimientos que trasciendan el tiempo y el espacio, por encima de los que existen dentro de su cultura particular. Mientras que el arquetipo de Capricornio y Casa 10 hacía que el individuo tomara conciencia de su propia mortalidad desde un enfoque egocéntrico, la Casa 12 y el Signo de Piscis están asociados con lo infinito y lo eterno. El proceso de expansión que tuvo comienzo en los puntos opuestos (Virgo y la Casa 6) viene ahora a culminar a través de una metamorfosis total que surgen de la fusión del ego individualizado con la Fuente primordial.
Como resultado de esto, los nativos con Plutón en la Casa 12 llegan a esta vida con la sensación innata de encontrarse de pie delante de un abismo. Tras ellos brilla la luz del mundo conocido (su pasado y todo aquello que ha significado cultura, tiempo y espacio); delante se extiende una infinita oscuridad abismal (su futuro y todo aquello infinito, universal y eterno). Al estar de pie, en el borde mismo del precipicio, ellos tendrán que elegir una dirección: hacia atrás, hacia adelante o permanecer donde están, paralizados y sin moverse en dirección alguna.
Las elecciones que el nativo ha realizado en el pasado van a influir sobre aquello que es experimentado en esta vida, respecto a este deseo evolutivo y a este propósito, determinando el estadio o condición evolutiva que atravesarán en su actual existencia. Pero es necesario conocer la forma cómo el nativo ha respondido a dicho propósito. Como ocurre en las demás Casas y Signos, los dos deseos coexistentes en el Alma, de retorno a la Fuente y de separación, van a entrar en juego para determinar las reacciones y exigencias individuales. No obstante, con esta posición de Plutón se colige que la verdadera naturaleza de la necesidad evolutiva previa ha sido la de fusionarse o identificarse con la Fuente de creación, universalizando y elevando el nivel espiritual del ser, con lo cual habría sido eliminada en esencia toda actitud de identificación egocéntrica en el individuo, o por lo menos dispersada. Cualquier tipo de separatismo respecto a la Fuente ha estado sometido al impacto de este impulso evolutivo en vidas pasadas, con el objeto de disolver estos deseos de separación. Por su parte, las tres reacciones primarias a este propósito evolutivo propio de la Casa 12 nos ayudarán a conocer el carácter de las elecciones que han influido los actos y, por lo mismo, de las condiciones kármico/evolutivas que estos nativos van a tener que experimentar en su actual existencia.
Antes de mirar en detalle las tres reacciones y sus consecuencias vamos a detenernos en las experiencias internas y externas más comunes que tendrán que vivir estos individuos como resultado de su anterior intento evolutivo. En general, ellos han hecho resistencia en mayor o menor grado al impulso evolutivo de entregarse hasta llegar a la fusión o identificación con su Origen primordial. Dicha resistencia les ha acarreado estados cíclicos de confusión, desorientación, alienación y desintegración más o menos intensos a lo largo de sus últimas vidas.
La separación de la Fuente, bajo cualquier forma que se manifieste va a engendrar resistencia y rechazo al proceso de fusión y entrega. Los deseos separatistas implican que la mayoría de estos nativos teme inconscientemente perder de alguna manera el control de sus vidas y, en consecuencia, la mayoría de los nacidos con Plutón en la Casa 12 pueden echar el cerrojo compulsivamente frente a cualquier influencia individualizante, para seguir manteniendo el control. No obstante, dada la fuerza del impulso evolutivo, tendrán también una innata sensación de que aquello que han llegado a individualizar y a identificar en ellos mismos no está realmente en ellos y tampoco está en sus manos entrar en relación con aquello. Más aún, hay un eslabón perdido en este proceso, que no logran identificar. En forma cíclica, esta sensación innata se irá intensificando y será cada vez más fuerte en su propia conciencia, lo que trae consigo confusión, alienación y disociación. En lo más profundo de su ser, ellos van a sentirse difusos y desintegrados durante estos ciclos. Como resultado, muchos de ellos se identificarán abiertamente con un sólo aspecto de sí mismo, manifestando todo lo demás a través de este aspecto a fin de inducir un sentimiento de individualidad frente a la fuerza difusora interna. En algunos casos, ellos asumirán o se identificarán con las creencias, motivaciones o identidad de un subgrupo dentro de la sociedad global, con el objeto de desarrollar un sentimiento egocéntrico de individualidad. A dicha área o aspecto de identificación se le va a asignar un gran poder, ya que les servirá como vehículo para relacionarse consigo mismos como individuos egocéntricos.
En ciertos casos, la imagen de estos nativos puede volverse muy potente, debido a la fuerza expresada o proyectada a través de este aspecto de sí mismos. Algunos tendrán o mostrarán un impacto sobre los demás, influencia que puede prolongarse más allá de su propias vida. A través del poder que se basa en la creencia de lo que son y lo que están haciendo, tendrán habilidad para cautivar el interés, apoyo, imaginación o rechazo de las masas. Un ejemplo que refleja muy bien estas dinámicas lo encontramos en la vida de Jane Fonda, con Plutón en Cáncer y en Casa 12, retrógrado; el Nódulo Sur en Géminis y Casa 10, con su regente planetario, Mercurio, retrógado en Capricornio y Casa 6. El Nódulo Norte está en Acuario, mientras que el regente de la Casa 4 y de Sagitario, Júpiter, está en conjunción con el Nódulo en la Casa 6, en oposición a Plutón.
Durante la primera mitad de su vida, Jane Fonda se identificó con los movimientos antimilitaristas, opuestos a la guerra de Vietnam. Al enfocar su autoimagen sobre esta área de identificación se convertiría en portavoz de estos movimientos. Su visita a Vietnam del Norte en el momento cumbre de la guerra le acarreó persecución y aprobación social, en función del partido que tomara cada persona.
Esta identificación total con un solo aspecto de uno mismo induce a una actitud compulsiva, ya que por lo menos se trata de un aspecto que le es conocido y familiar. Cambiar esta forma de relación consigo mismo llevaría al nativo a lo desconocido, con la consiguiente amenaza de pérdida de control egocéntrico e inseguridad personal. No obstante, habrá un grado inevitable de confusión debido al impulso evolutivo interno que le mueve hacia la disolución de tales limitaciones personales, y esta confusión irá unida a pérdida de creencia, alienación y falta de asociación en cuanto al aspecto particular con el cual se ha venido identificando el individuo.
En momentos clave del ciclo, estos nativos pueden llegar a una fuerte conmoción interna, que les causará una rotura o desintegración de algún aspecto de su propia identidad o creencias. Al intensificarse esta conmoción, experimentarán una gran confusión esencial y desorientación, lo cual creará preguntas como: «¿Es esto realmente mío?» o «¿Aquello no es realmente mío?», o «¿Hay más que esto?». Con el desarrollo del proceso, ellos van a tener la sensación gradual de estar fuera de sí, o de perder el control de sus vidas. Esto se ve reforzado por el hecho de que nada viene a reemplazar inmediatamente aquello que está siendo disuelto. Al sentirse fuera de control, perdidos y confusos, se verán forzados a pasar por ciclos donde nada tiene significado para ellos y no tienen poder para cambiar esta situación. Algunos entrarán en convulsiones, en un intento de generar pánico para resucitar el viejo molde significativo de relación consigo mismo y con la vida, tratando de regresar a la luz del mundo conocido: el pasado.
Estas reacciones compulsivas no sólo desesperadas, sino que están condenadas al fracaso. Durante un tiempo pueden servir, pero al final van a disolverse en la ausencia de significado. Al perderse en la propia confusión, muchos de estos nativos pasarán por la experiencia de una transformación cuasi-mágica en la cual va a emerger desde el fondo de su Alma una nueva conciencia e idea de sí mismos, o una nueva forma de relacionarse consigo mismo y con la vida. Tal proceso da la impresión de actuar por sí sólo, sin ser producto del pensamiento deductivo individual.
Estos nuevos esquemas y pensamientos que surgen del Alma están en realidad «inspirados» por fuentes elevadas, aunque muchos de quienes viven este tipo de experiencia no van a reconocerlo en forma consciente ni a identificarlos como tales. La nueva situación parece haber nacido sencillamente de sí misma. Ahora existe claridad donde antes había confusión, integración donde había desintegración, creencia donde había escepticismo, relación donde hubo alienación.
Tal proceso tiene lugar para enseñar a estos nativos no sólo como creencia, sino como algo de su profunda conciencia, que están vinculados con un gran Todo viviente, con lo Universal. Ellos han venido aprendiendo ya a percibirse como una ola individualizada en el inmenso océano. Con este proceso, la enseñanza va a centrarse en aquellas áreas o dimensiones internas que les limitan e impiden la identificación personal con el gran Todo cósmico, de modo que su centro de conciencia se desplace desde la ola hacia el océano mismo. Este proceso inducirá en forma voluntaria o involuntaria a que el individuo se precipite al abismo de lo infinito, en lugar de permanecer paralizado en el borde o regresar a la conocida luz del pasado.
Al sumergirse en el profundo e infinito abismo, los nacidos con Plutón en la Casa 12 estarán aprendiendo la lección esencial de Fe, ya que el temor a la disolución individual o a la entrega a un poder superior a ellos mismos es sólo una ilusión creada por los deseos separatistas que se reflejan a través del ego. Este aprendizaje de la Fe les ha llevado voluntaria o involuntariamente a arrojarse al abismo del océano cósmico experimentando cíclicamente la disolución de cualquier limitación personal que tuviera que desintegrarse por estar creando una situación de bloqueo al crecimiento evolutivo. Al salir de esta inmersión, habrá tenido lugar toda una metamorfosis, la cual va a producir una nueva realización, el descubrimiento de una dinámica que estaba latente en el individuo o un disiparse de la niebla de la confusión, encontrando las respuestas y las nuevas direcciones que se estaban buscando.
Tales ciclos de disolución, que llevan a otros ciclos de claridad simbolizados por las inmersiones en el abismo y por las salidas a la superficie, parecen acontecer por sí solos, ya que el nativo no puede controlarlos desde su propio ego. En realidad, ellos ocurren bajo la dirección del Alma individual, teniendo en cuenta el propósito inherente a las lecciones fundamentales, «vitales» de Plutón en la Casa 12. De esta manera, los nativos aprenden a conocer la Fe, unida a la conciencia experimental de que, de alguna manera hay «Algo» que ha intervenido e intervendrá para dar luz y solución a las dificultades pasadas y presentes. Al experimentar revelaciones y realizaciones que parecen acceder por completo a su conciencia, estos nativos estarán conociendo de cierta forma una comunión con el Mundo Elevado, una Guía.
Muchos de los que han nacido con Plutón en la Casa 12 han rechazado, sin embargo, este impulso evolutivo de fundirse o identificarse con la Fuente primordial. Con su negación, ellos han creado una ilusión o fantasía después de otra, a fin de encontrar significado a lo que están buscando. Es como si cada ilusión viniera a simbolizar el significado último. La fuerza de esta negación refleja el deseo de alejarse del Origen, y la naturaleza actual de la fantasía estará determinada por el tipo de deseo separatista individual. Puesto que todos estos nativos están buscando un significado último a sus vidas, estas ilusiones y fantasías adquieren para ellos un enorme poder, una especie de fascinación que les distorsiona fuera de toda proporción, siendo enfocadas de este modo tan singular puesto que aparecen como una realidad para el individuo. Todo ello le lleva a potenciales experiencias donde buscará descubrirse a sí mismo.
Las fantasías o ilusiones pueden así convertirse en eventuales experiencias por dos razones:
         1. Cuando los deseos de naturaleza plutoniana se convierten en una voluntad personal de realizarlos. Dentro del contexto de la Casa 12, este proceso va a enseñar al individuo que él también participa en la creación de la realidad relacionada con el Origen primordial. El poder de realizar estas fantasías va unido a la creencia y a la visualización anticipada, que si son suficientemente fuertes van a traducir los deseos en verdades gracias al influjo de la visualización y a la seguridad intrínseca de Plutón en Casa 12.
         2. Estas fantasías pueden hacer que el nativo comprenda la verdadera naturaleza de sus sueños e ilusiones, ya que pueden aparecer en su mente como algo muy real, lo cual va a generar que el individuo vaya creando algo en su conciencia, anticipando en el presente una vivencia futura. Incluso desde fuera y como observadores, podremos tener una alta sensación de realidad respecto a estas fantasías del nativo, y será difícil creer que sólo se trata de ilusiones o sueños, ya que estas personas viven su fantasía como su fuera una realidad, consiguiendo crearlas en el presente, hasta el punto de que ellas pueden constituir la base de la realidad concreta individual. Hasta este punto pueden parecer verdaderas.
Veamos un ejemplo tomado de un caso real, para ilustrar mejor este punto: el nativo tiene a Plutón en la Casa 12, en Leo y en conjunción a Marte. El Nódulo Sur se encuentra en Sagitario y Casa 4, con su regente planetario, Júpiter, en Libra, en la Casa 2 y retrógrado. Por su parte, el Nódulo Norte en Géminis y Casa 10 tiene a su regente, Mercurio, en Tauro y en la misma Casa 10. La Luna hace cuadraturas a los nódulos desde Piscis y la Casa 7, formando también aspectos con Plutón y Marte.
La persona del ejemplo atraviesa el estadio evolutivo de individuación y posee una comprensión natural respecto a las fuerzas superiores desde su nacimiento, pero también tiene fuertes temores inconscientes de hundirse demasiado en el abismo al confiarse por entero en el desarrollo de su necesidad espiritual intrínseca y a su propia naturaleza. Una especie de «complejo divino», también de carácter inconsciente, le hacia esperar que toda realidad girara a su alrededor, o que deseara hacer el papel de Dios frente a otras personas. Contaba con habilidades innatas para la enseñanza y la curación en su vida actual, gracias a los esfuerzos en estos campos, realizados en vidas anteriores, lo que le permitió desarrollar nuevos sistemas curativos sintetizando conocimientos de diversas disciplinas. Debido a sus deseos de ser considerado importante y poderoso a los ojos de los demás, llegó a visualizar y a crear toda una profesionalidad basada en estas nuevas técnicas terapéuticas.
Uno de sus deseos personales era poder establecer una red de consultorios por todo el país, donde aplicar estas nuevas técnicas. Pero al margen del deseo de poder, también anhelaba reunir grandes cantidades de dinero con su trabajo, de modo que atrajo hacia sí a otras personas con propósitos más o menos similares y facilidad para curar, motivándoles a usar sus nuevos sistemas y prometiéndoles el oro y el moro en relación a los ingresos y a la fama que podrían alcanzar al asociarse con él. Así, al crear esta red nacional, él podría cubrir un área muy amplia de servicios a su clientela. En otras palabras, se convirtió en la cúspide de una pirámide bastante grande, consiguiendo, además, ingresos extras por el trabajo de otras gentes a quienes él ayudaba a realizar sus sueños, llegando a ser una especie de ídolo para quienes reconocían en él su propia habilidad. De hecho, pudo realizar su deseo y propósito, tratando de integrarse a sí mismo centrado en este aspecto de su personalidad, a través de un trabajo continuado que incluiría la publicación de un libro, conferencias y la organización de la red nacional. Su actitud compulsiva hacia un trabajo continuo era un reflejo de su temor a ser arrastrado hacia la disolución y el abismo insondable. No obstante, este impulso promovería una fisura de su propia autoimagen, que estaba limitada a la dinámica de las curaciones.
Esta fisura o disociación le llevaría a un sentimiento final de soledad, de que algo le hacía falta en su vida, por lo cual intentó traer a la realidad otro de sus sueños profesionales, como escritor de novelas eróticas, naturalmente bajo un pseudónimo. A través de sus personajes y de las historias que se desarrollaban en sus novelas pudo satisfacer de forma vicaria sus propios anhelos subconscientes, ya que en la vida real, su existencia transcurría sin mayor romanticismo sexual. Sin embargo, pronto se vio envuelto en un romance que de cierta forma se parecía a lo que él contaba en sus novelas.
De hecho, este individuo consiguió materializar sus propios sueños y deseos subconscientes, los cuales parecían muy «reales» a sus ojos y a los de los demás. Él no era consciente de que todo esto respondía a su propio temor de fusionarse con la Fuente primordial, ni cuando representaba el papel de «Dios», ni al surgir en su interior el sentimiento de soledad. Él pensaba que se trataba de otras cosas, lo cual es frecuente en los nacidos con Plutón en la Casa 12, ya que por lo general tienen dificultades para reconocer la verdadera base de sus sueños casi «reales», ya que ellos los están «viviendo». Pero también es duro para ellos reconocerla, pues las motivaciones y temores profundos que los generan son de naturaleza inconsciente. No obstante, puesto que se trata de los deseos separatistas y no provienen de una orientación consciente basada en una relación interna con la Fuente, las realidades que van a crear están destinadas al fracaso de una u otra forma. Al final, la burbuja de irrealidad estallará y saldrá a flote la verdad, para hacer que estos nativos tomen conciencia de que aquello que consideraban real era tan sólo un sueño, una fantasía que finalmente les va a dejar solos, al borde del abismo, ajenos a toda satisfacción o paz interior.
En el ejemplo anterior, la red nacional que el nativo había creado fracasó debido a que muchos de los que formaban empezaron a depender totalmente de él y no estaban calificados para este trabajo, en cuanto que no tenían suficiente capacidad para juzgar a quien podían ayudar o curar y a quien no. En último análisis, todo esto fracasó debido al deseo de representar a Dios, y porque el trabajo no estaba orientado hacia la Fuente primordial. Todo esto nos demuestra que la necesidad fundamental de estos nativos es la de alinear sus voluntades individuales y deseos con la Voluntad y el Deseo de la Fuente. Al no ocurrir así, todo aquello que ha sido creado en base a los deseos egocéntricos o separatistas va a fracasar en algún momento. Este shock emocional hará que el nativo tome conciencia de la verdadera base y naturaleza de sus sueños, fantasías e ilusiones. Al mismo tiempo que, en el ejemplo anterior, comenzó a fracasar el proyecto de la red nacional, el individuo vio desvanecerse también el romance que había surgido con base en sus historias eróticas, pues la fantasía construida por su mente no llegaba a compaginar con la realidad actual de esta relación. El shock emotivo por la realidad de ambas situaciones hizo que el nativo entrara en un ciclo que le llevaría a revaluar por completo su vida, de dónde venía todo y por qué razones.
Perseguir un sueño en forma compulsiva es algo que puede durar a veces varias vidas, debido a que las fantasías sólo están limitadas por el poder de la propia imaginación individual. Sin embargo, en algún punto del proceso evolutivo, estas personas llegarán a agotar sus deseos separatistas y evasores, con lo cual caerá sobre ellos algo parecido a un gran peso. Desilusionados, se dirigirán finalmente hacia la Fuente, para hacer frente al infinito abismo y buscar una relación con el Todo cósmico. Dentro del hastío a que les ha llevado el deseo y la fantasía separatista, todos ellos serán conscientes algún día del antiguo axioma espiritual: «La vida no es más que un sueño», y así como la ola del mar debe retornar a su origen en el fondo del océano, también todos nosotros debemos volver a nuestro Origen primordial. Al ser conscientes de ello, estos nativos se sentirán altamente inspirados por la naturaleza de su verdadera identidad, con la posibilidad de recibir también inspiración para el cumplimiento de algún tipo de «misión» entre nosotros. Tal conciencia llegará cuando el individuo entre en relación con la Fuente de forma voluntaria, para que sus actos y deseos estén en directa conformidad con la manera en que dicha Fuente desea expresarse a través de ellos.
La resistencia o la negación a sumergirse en la Fuente puede ser manifestada por otros canales, incluyendo la afirmación de que no hay nada equivocado en ellos o en sus vidas, con una pretensión compulsiva de que todo está bien. Incluso en el caso de que su realidad no corresponda a la apariencia deseada, con la fuerza ciega de sus voluntades, estos nativos con Plutón en la Casa 12 intentarán forzar las cosas para que todo marche bien. Por supuesto, en algún momento del proceso se romperá el cristal color de rosa y esto permitirá la entrada de la fulgurante luz de la verdad para iluminar la realidad de su situación actual en la vida. Tal ruptura será provocada por una actividad constante y socavadora de nivel subconsciente, o a través de confrontaciones con su entorno, donde la propia realidad autocreada se encargará de socavar lo que ellos creían. Este shock experimental con la realidad les traerá necesariamente confusión, alienación, disociación y pérdida de creencia, todo lo cual va a reforzar en ellos la comprensión de su erróneo estado anterior respecto a algo que no era real, y de los bloqueos y negaciones a que les había llevado su propia ingenuidad, haciéndoles ver sólo aquello que deseaban ver o negándose a reconocer que había algo fuera de lugar. Dicha comprensión sobreviene por lo general luego de un tiempo de necesaria confusión. Como un toque repentino, el conocimiento entra en la conciencia individual y, al tener lugar esta claridad casi mágica, la persona se ve obligada a reconocer que una Fuerza superior está actuando sobre su existencia.
Por otra parte, todos los que han nacido con Plutón en la Casa 12 llegan a esta vida con un sentido muy estricto y preciso acerca de lo que es correcto y lo que es equivocado, sentimiento que se va a reflejar en un patrón conductual idealizado. A su vez, este patrón se va a expresar en varios niveles de desarrollo consciente intrínseco a estos nativos, en función de su estadio evolutivo. Para la mayoría, esto se traducirá en un sentido innato y profundo de cómo las cosas podrían o deberían ser, sentido que se ha creado gracias al anterior propósito evolutivo que buscaba la identificación con una verdad o realidad transcendente. Por esta razón, todos ellos van a juzgarse a sí mismos y a otros, como a la vida en general, en la medida de este patrón conductual idealizado. Cuando sus propios actos o los de otras personas no reflejan este nivel, van a elaborar un juicio negativo para sí mismos, para otros o para toda la humanidad, siempre en relación a su ideal.
A causa de la existencia de los deseos duales en el Alma, el anhelo por retornar al Origen primordial va a competir con todos los deseos separatistas que se manifestarán como sueños, fantasías o evasiones naturales del anhelo mencionado. Esto hará que esto nativos elaboren cíclicamente juicios en relación a sí mismos, a lo que deberían haber hecho o a lo que deben hacer. Como resultado de ello, muchos caen en una especie de persecución autoinducida, basada en la propia destreza para percibir lo que es «correcto» o amoldarse al esquema de conducta idealizada cuyo último fundamento está en la necesidad evolutiva de fundirse con el Origen.
Pero esto les llevará igualmente a juzgar o perseguir a otros, en cuanto a su propia insuficiencia o debilidad. Muchos de ellos han pasado varias vidas en persecución de sí mismos, a fin de purgar la supuesta culpa por no haber actuado correctamente. Dicha condición les sirve como base para proyectar hacia otros similares juicios o persecuciones, por no amoldarse a sus standards de conducta ideal. También ocurre que los que han vivido intensas persecuciones autoinducidas en vidas pasadas llegan a esta vida con un profundo sentimiento de ser víctimas o mártires, que les lleva a percibir su existencia como algo descontrolado, a merced de fuerzas que escapan a su poder personal. Algunas de estas «víctimas» intentarán una salida compulsiva de la realidad, a través de las drogas, alcohol o cualquier actividad evasora. Esta situación que proviene del karma anterior, refleja normalmente el deseo de socavar y erosionar la ilusión del poder, enfocado como algo egocéntrico. Muchos de ellos han abusado de este poder (complejo de «dioses») y de ahí la necesidad de perseguirse a sí mismos en vidas anteriores o sentir que su existencia está a merced de fuerzas incontrolables a nivel individual. Quienes han fracasado en el logro de su propósito debido a estos condicionamientos y se han negado a poner su propia voluntad al servicio de la Voluntad suprema, culparán compulsivamente a todo y a todos para tratar de justificar su conducta evasiva. Otros permanecerán prisioneros de sus propias cárceles mentales, desgastándose lentamente, mientras que algunos se convertirán en compulsivos «ayudatodo», intentando prestar servicio indiscriminadamente incluso a quienes no tienen interés alguno en recibir su «ayuda», sin querer juzgar a nada ni a nadie, como si todo juicio, incluso sobre ellos mismos, debiera ser evitado como algo erróneo. En realidad, la lección esencial para todos estos nativos con Plutón en la Casa 12 ha sido la de aprender lo que significa realmente juzgar, lo que es y lo que no es, y cómo ejercer juicios correctos sobre cualquier aspecto de la vida.
En este caso, la lección ha sido y es la de aprender que todo juicio «definitivo» se basa en una intencionalidad que a la vez refleja unos deseos determinados, de modo que el individuo debe concentrarse en ellos, a fin de comprender la conexión que tienen con sus intenciones. Si los deseos de seguir un tipo de conducta correcta, a partir de sus esquemas idealizados de comportamiento, son suficientemente intensos, entonces tendrá continuidad la intención de actuar de aquella forma deseada.
De modo semejante, los nacidos con Plutón en la Casa 12 deberán aprender a juzgar a otros de acuerdo a sus intenciones. Lo importante para ellos es su capacidad innata de juicio y la forma como esto se proyecta hacia otros en relación con sus actos. Tal como dijera Jesús en el momento en que la mujer adúltera estaba expuesta a una furiosa multitud, «aquel que se halle libre de culpa que lance la primera piedra». Por supuesto, nadie se atrevió a lanzarla, aunque la multitud basaba su cólera en un patrón ideal de conducta. Jesús vino a puntualizar que, aunque todos ellos deseaban amoldarse a tal esquema ideal, ninguno de ellos lo había logrado a la perfección. No obstante, era correcto realizar un juicio interno en cuanto al error en los actos de esta mujer y en los propios actos de cada uno, con base en un esquema ideal. Lo que no era correcto era apedrearla por sus errores, partiendo de que ninguno de los allí presentes se hallaba totalmente libre de error.
El juicio interno es necesario en cuanto constituye un medio para llegar a ser más perfectos en relación a un esquema ideal de comportamiento. Pero la clave en este necesario juzgar es poder perdonarse a uno mismo por las incapacidades o fracasos que hayan tenido lugar, teniendo en cuenta la humana imperfección. El propósito y resolución de perfeccionarnos y mejorar constituye el punto de referencia definitivo sobre el cual deberíamos elaborar nuestro juicios. De forma análoga, aquellos con Plutón en la Casa 12 deben contar con un patrón ideal de comportamiento, para reconocer los deseos y conductas incorrectos por parte de otras personas sin que ello refleje o manifiesta la norma subjetiva de aquellas, o la falta de juicio y necesaria discriminación. Respecto a los demás, estos nativos deben aprender a no formular juicios a menos que sean preguntados en este sentido. La mejor estrategia será en cualquier caso una actitud mental positiva frente al cambio.
Algunos que han estado destinados kármicamente a representar el papel de víctima o de mártir, a fin de entender mejor las propias lecciones sobre el juicio, nos han dejado un testimonio inspirador del tratamiento de esta clase de verdad, en relación con el juicio y el perdón. Jesús constituye un ejemplo magnífico cuando dice: «Padre, perdónales porque no saben lo que hacen.» Otro testimonio nos los dio Ana Frank al dejar escrito en su diario: «A pesar de todo, creo aún que la gente es buena en el fondo de su corazón.» Jesús tenía un Neptuno en conjunción con el Nódulo Sur, en Escorpio, y seis planetas en Piscis, opuestos a la conjunción de Plutón y Marte —este último retrógrado—, en Virgo. Venus, en Piscis, era el regente planetario del Nódulo Norte en Tauro. Por su parte, Ana Frank tenía a Plutón en la Casa 12, como regente del Nódulo Sur en Escorpio, y Venus en la Casa 10 y en Tauro, como regente del Nódulo Norte en el mismo Signo.
La lección evolutiva tocante a la formulación de juicios correctos es también muy importante en otro aspecto: muchos de los nacidos con Plutón en la Casa 12 sentirán un temor atávico e irracional ante lo desconocido, sin ser capaces de afrontarlo solos. Para todos ellos, el Alma se encuentra integrada a un Todo Cósmico, Universal. Estos nativos son, pues, impulsados hacia el Origen primordial con mayor intensidad que los de cualquier otra posición plutoniana, constituyendo tal impulso su «fundamento», con gran énfasis e intensidad. En consecuencia, muchos vivirán este hecho como la atracción hacia un vértice interno, a la manera de un agujero negro en el espacio, que amenaza por consumirles en el abismo. Al temer la pérdida de control o la disolución, pueden llegar a manifestar todo tipo de conductas aberrantes: fuertes paranoias, esquizofrenias, fobias y neurosis serían sus manifestaciones extremas. Otros «síntomas» menos graves pueden ser las frecuentes pesadillas, sonambulismo, temor a la oscuridad o a la soledad, necesidad de estar hablando, esquemas intensos de escapismo o evasión (siempre están haciendo algo antes de caer rendidos por el cansancio físico), rechazo o negación respecto a lo que no quieren oír, tocar, gustar, oler o experimentar.
Algunos de estos nativos con Plutón en la Casa 12 pueden servir también de recipientes para las «visitas» de otras entidades o fuerzas, o bien pueden experimentar sentimientos, emociones, estados de ánimo y deseos de origen «desconocidos», aunque muchas veces se trata de represiones internas que irrumpen súbitamente a la superficie, de absorción de las emociones o los pensamientos de otros o bien de influencias sugeridas por entidades o fuerzas de otra dimensión. Todos estos síntomas conductuales reflejan un mismo propósito evolutivo: disolver las viejas barreras que impiden un contacto directo o una relación con la Fuente primordial, identificándose con un sistema de creencias transcendentes a fin de nutrir este tipo de relación. En los peores casos, la resistencia a este proceso va a producir una situación insana, posesiones psíquicas o una total fragmentación o desintegración. Unos pocos manifestarán el llamado «síndrome de Jesús», caracterizado por personas que estén intoxicadas y totalmente engañados por sus propios egos, que se consideran a sí mismos dioses.
El juicio y una correcta discriminación son necesarios para que estas personas lleguen a comprender lo que está ocurriendo en su interior. Tal comprensión sólo puede darse a través de la identificación con un sistema de creencias trascendentes, a fin de tomar conciencia y ubicar dentro de una perspectiva apropiada la causa real que subyace tras la manifestación de cualquiera de estos síntoma. De esta manera, ellos aprenderán a sortear las engañosas ilusiones y ficciones, reemplazándolas por la verdadera revelación e inspiración divina. El temor a lo desconocido será reemplazado por la fe y la confianza al sumergirse en el abismo de lo ignoto y volver a la superficie renovados y transformados, siendo eliminada totalmente la aprehensión individual a ser disueltos en la nada o en el no-ser.
Así anclados en lo Universal, algunos de los que han respondido positivamente a su anterior propósito evolutivo vendrán a esta vida como personas psíquicas, intermediarios o médiums innatos. Otros que se ha sumergido con fe en el infinito abismo, mantendrán un enfoque predominante y exclusivo sobre la Fuente primordial. Unos cuantos llegarán a experimentar grandes revelaciones acerca de la naturaleza de la Creación, experimentándose a sí mismos como seres cósmicos, en tanto que otros que han tomado conciencia de que sólo existe esta verdad negarán cualquier aspecto de sí mismos que necesite ser desarrollado —sin suprimirlo—. Cada individuo es único, y cada Tema natal nos va a mostrar el bagaje previo kármico/evolutivo que la ha conducido hasta cualquiera de las anteriores posibilidades.
Otros de los nativos con Plutón en la Casa 12 llegarán a esta vida sin comprender bien por qué están aquí, percibiendo este planeta como algo extraño y ajeno a ellos. Es posible que hayan tenido vidas en otros mundos, o que hayan estado mucho tiempo sin encarnar. Un conflicto bastante corriente en ellos se manifiesta en forma de una frustración de ser incapaces de expresar lo que sienten o experimentan ellos mismos, frente a otras personas.
Algunos de estos nativos han tenido varias existencias en las que han vivido retirados casi totalmente. Este proceso introspectivo podría haberse dado en monasterios, selvas, prisiones, etc., y su objetivo era promover la autocontemplación dentro del Todo universal. En ciertos casos, el retiro no ha sido voluntario, sino que la persona ha sido forzada u obligada a ello, con el fin de reforzar esta misma lección, y en estos casos, el elemento de compensación kármica debe ser considerado como la causa y el por qué de sus actuales motivaciones.
Todos los nacidos con Plutón en Casa 12 tienen alta sensibilidad en su glándula pineal, conocida también como «glándula oculta» en otras culturas y épocas tal como lo afirma Manly Hall en su obra titulada «Anatomía oculta del hombre». Localizada en medio del cerebro, en la cúspide de la columna vertebral, dicha glándula segrega una sustancia química de naturaleza trascendental: la Melatonina. Así como el uso de un ácido como el LSD altera el estado de la conciencia, algo semejante ocurre cuando trabaja esta glándula, la cual es activada por la luz captada mediante las retinas oculares. Puesto que la glándula pineal se encuentra más activa en estos nativos, ellos podrán experimentar de forma cíclica estados alterados de conciencia, dentro de un proceso de tipo espiritualizante. No obstante, aquellos que no han deseado conscientemente un mayor desarrollo espiritual pueden caer en los síntomas psicológicos negativos que hemos mencionado antes.
Desde el punto de vista psíquico, la Melatonina producida por la Pineal aumenta la sensibilidad de todo el organismo. En el cerebro (centro de la conciencia), los impulsos eléctricos y neurológicos se verán afinados a «vibraciones más elevadas», impulsando así los conocimientos de tipo transcendental. Pero esta sustancia va a agudizar igualmente todos nuestros sentidos externos frente a un estímulo determinado, de modo que, por ejemplo, un individuo puede volverse más sensible a las impurezas en el alimento, y si no toma precauciones podría tener problemas pancreáticos (fermentos, alta producción de insulina), biliares de vejiga, estomacales, duodenales, hepáticos o intestinales, insuficiencias bacterianas en colon o intestinos, del sistema endocrino, o incluso en la resistencia de su cuerpo etérico o astral. También podría sobrevenirle stress emocional, psíquico, intelectual o físico, conducente a problemas psicofisiológicos, con un rechazo al impulso evolutivo. Al estar en extremo orientado hacia la supresión o negación, el nativo en el peor de los casos puede sufrir cáncer, forúnculos, tumores o abscesos.
Desde la perspectiva de su vida anterior, todos estos nativos han venido aprendiendo a equilibrar su necesidad de descanso con la necesidad de actividad externa. Este equilibrio constituye un punto crítico para ellos. Si hay demasiado de ambos, esto puede producir distorsiones emocionales de todo tipo, pérdidas de perspectiva o de un centro de gravedad, así como distorsiones de la psique. Puesto que para ellos ha sido muy fácil la pérdida de contacto consigo mismos, también lo ha sido perder la comprensión de la necesidad de este equilibrio, de saber cuándo hay que retirarse y cuándo no. Esta pérdida de contacto es un reflejo del proceso disolutorio, de la identificación total con un aspecto de sí mismos o del seguimiento de una fantasía o sueño tentativo después de otro.
El punto de equilibrio que marca el ritmo es siempre cambiante, y esto sucede así puesto que el individuo también ha estado intentando vivir en un eterno ahora, en el instante presente que refleja el pasado y el futuro simultáneamente. Por esta razón, ha sido y es importante para él desarrollar una mayor armonización y avance respecto a la cambiante naturaleza de este ritmo para la actividad externa o interna, y actuar en concordancia. Si estos nativos tratan de colmar esta necesidad cuando surge, podrán entonces desarrollar una mayor lucidez o comprensión en todos los niveles de su propio ser y de sus actividades mundanas, puesto que se encuentran en armonía consigo mismos y con el Universo. La filosofía taoísta china refleja esta necesidad en su concepto del Wu-Wei, lo cual traducido literalmente significa la No-Acción. Si el nativo llega a tener una comprensión consciente de su necesidad de cada momento, y actúa en consecuencia, sus actos estarán en armonía con lo que se requiere en aquel instante. De este modo, la acción no existe, puesto que la acción implica moverse en el presente desde un punto de vista egocéntrico.
Las tres reacciones más comunes a este propósito evolutivo previo y las situaciones kármicas relacionadas que acontecen en función de estas reacciones pueden resumirse como sigue:
         1. Algunos de los nacidos con Plutón en la Casa 12 repelerán o rechazarán el impulso evolutivo por medio de la fuerza de sus egos. Así, dándole la espalda al abismo, habrán retrocedido buscando la luz del mundo ya conocido por ellos: su pasado. Aferrándose a lo familiar o a la tradición, negarán cualquier fuerza superior o Fuente primordial más allá de sí mismos, intoxicándose gradualmente con sus propios egos. Desde el punto de vista kármico, esta reacción va a generar progresivamente condiciones de pérdida de poder, que se exteriorizarán a través de limitaciones físicas, situaciones de encierro o circunstancias bloqueantes en la vida, donde el individuo es incapaz de ejercer forma alguna de poder.
         2. Otros de estos nativos permanecerán ante el abismo, sin moverse hacia adelante o hacia atrás más que unos cuantos pasos. Generalmente, percibirán que existe un Universo y un Origen al cual están vinculados, aunque al mismo tiempo se encuentran atados compulsivamente por el temor de ir demasiado lejos dentro de dicho Universo. Es una situación simultánea de atracción/repulsión, de cara a desarrollar una relación consciente con este Poder, existiendo en ellos una resistencia subconsciente a someterse a un Poder superior a ellos mismos, y limitándose a practicar su propia espiritualidad difusa. Para algunos, la necesidad de avanzar en su espiritualidad sólo será reconocida en momentos de crisis extrema, cuando todo lo demás fracasa. Una vez ha pasado la crisis, desaparece también la necesidad y el enfoque hacia el lado espiritual. Por lo común, estos individuos tienden a identificarse con trabajos humanitarios o de servicio a los demás. A nivel kármico van a experimentar alienación, dificultades emocionales, rupturas, problemas relacionados con el trabajo, molestias psíquicas, ciclos de total vacío y falta de significado, desilusión, inutilidad y descontento, todo lo cual tiene como fin inducirlos hacia una más activa realización de su propósito evolutivo. Algunos de ellos tendrán una imagen muy alta de creatividad, que puede llegar a transformar nuestra propia visión de la naturaleza del mundo. Un sorprendente porcentaje de actores, escritores y compositores famosos tienen a Plutón en la Casa 12.
         3. En este caso, los nativos han afrontado el abismo con fe y se han sumergido en él, permitiendo al mismo tiempo la disolución de todas las viejas barreras y limitaciones egocéntricas, estando por encima de cualquier condicionamiento producido por la identificación cultural o social. Han vuelto a nacer, como aquel que ha dejado pasar a través suyo la Fuente y ésta sigue viva en él, expresándose a Sí misma. En otras palabras, el centro de conciencia del individuo ha sido trasladado, desde la ola hasta el océano. Al fundirse y ser uno con el Origen primordial, estos nativos van a limitarse con toda sencillez a ejecutar las tareas que están destinados a cumplir. Es posible que algunos tengan «misiones» especiales a desarrollar en bien de todos nosotros. Kármicamente, estarán liberándose de cualquier otra necesidad vinculada con el plano terrenal y, en algún punto de su trayectoria no necesitarán regresar ya a este plano, a menos que así lo deseen o se les pida que lo hagan para cumplir una misión encomendada desde la Fuente o a través de sus emisarios.
De las tres anteriores reacciones, la primera y tercera son las más raras, y la segunda suele ser la más frecuente. Es obvio que estas reacciones van a entretejerse en un fluir y refluir con las condiciones internas y externas de la vida individual. Los niveles kármico/evolutivos nos ayudarán por su parte a comprender el cómo y el porqué de la reacción individual que cada nativo tiene y ha tenido frente a este anterior propósito evolutivo.
En general, todos los nacidos con Plutón en la Casa 12 han intentado expandir el centro de su comprensión para llegar a englobar lo Universal, ser unos con el Todo cósmico y mirarse a sí mismos y a los demás como reflejos o extensiones del Origen de la Creación. En la experiencia de Plutón en Casa 10, el individuo había aprendido a ser una persona cultivada, con una identidad nacional; al pasar a la Casa 11 aprendería a liberarse de esta limitación y adquirir una conciencia planetaria, supranacional; ahora, con Plutón en Casa 12 el aprendizaje consiste en llegar a ser individuos universales, cósmicos. Tal proceso requiere una redefinición de sí mismos en relación al tiempo y espacio, a la Cultura, a los grupos de almas afines y a todo lo que puede condicionar su sentido de identidad personal separada, que no se amolde a la nueva conciencia de una identidad fuera del tiempo e inmortal en el Origen, el Océano cósmico. La necesidad aquí consiste en comprender la parte individual que es preciso desempeñar en su vida diaria, permitiendo que la Fuente se exprese a Sí misma a través de este aspecto personal.
De este modo, el individuo debe aprender a dejar a un lado todo lo que pertenece a su pasado, a fin de prepararse nuevamente para el ciclo evolutivo que va a comenzar, el cual estará representado por Plutón en la Casa 1. Todos los seres humanos vamos girando en forma cíclica en tanto que el arquetipo del propósito señalado por Plutón en Casa 12 no se haya realizado totalmente. Es así un proceso de refinamiento gradual y eliminación de nuestras tendencias separatistas, así como el karma que estas han generado.
El punto opuesto a esta posición plutoniana está representado por la Casa 6 y el Signo de Virgo. Por consiguiente, el propósito evolutivo general para estos nativos consistirá en desarrollar métodos y técnicas por medio de los cuales puedan aprender la forma de analizarse a sí mismos. Al aplicar estas técnicas mentales serán capaces de comprender cómo y por qué actúan de la forma en que lo hacen, y por qué son de la forma que son. Además, aprenderán a percibir gradualmente y experimentar cómo una parte está unida o conectada a otra, y cómo una parte influencia o condiciona la expresión de cualquiera otra.
Respecto a la necesidad de conectarse con un sistema de creencias de tipo transcendental, estos puntos opuestos les exigen amoldar su estado natural de meditación con algunas técnicas específicas de este mismo ejercicio, a fin de enfocar claramente y de modo más vivido su conexión directa con la Fuente. Gracias a estos métodos, ellos podrán examinar a través de su mente consciente y racional las dinámicas que necesitan de un reajuste, dentro del conjunto global, así como otras que deberán cambiarse, purificarse o eliminarse, debido a los bloqueos que están produciendo. Por otra parte, estos puntos opuestos exigen a estos nativos el dedicarse a alguna forma de trabajo que sea práctico y útil para otros, especialmente en el terreno del servicio a los demás. En otras palabras, ellos no deben permanecer aislados o perseguir una existencia autocentrada. El tipo de trabajo que asuman puede ser muy diverso mientras toque el campo del servicio a la humanidad. Pero su trabajo debe también reflejar de alguna forma el para qué de su existencia en este mundo, debería ser, pues, algo más que «cualquier» trabajo, siendo determinado por su condición natural evolutiva y kármica.
En el Oriente, esta necesidad evolutiva está reflejada en la concepción del Karma Yoga, la cual implica que el individuo debe llegar a identificar cuál es su función «correcta» o apropiada, en relación a sus potencialidades y capacidades innatas, a sus hechos kármicos y a una armonización con la Voluntad Superior. Un nativo que llega a identificar su propio trabajo de esta forma, sencillamente estará cooperando y cumpliendo un requerimiento programado, permitiendo que la Fuente se pueda expresar a través de su acción personal. Con ello, el trabajo se convertirá en un medio para obtener conocimiento, autorrealización, autopurificación, devoción y humildad, llegando a beneficiar también a todos aquellos que estén relacionados con este mismo trabajo. Lo importante aquí es la actitud hacia el propio trabajo, sin importar la valoración externa que puede ser muy grande o insignificante hacia el mismo. El tipo específico de trabajo va a responder siempre a las necesidades del conjunto social en todo momento.
El trabajo es necesario, ya que en sí mismo constituye una dinámica de enfoque por medio de la cual estos nativos podrán aparejar y canalizar las energías indefinidas características de esta posición plutoniana. Al estar activos, este hecho conlleva un enfoque de sí mismos a través de aquella actividad. De este modo, el trabajo hace el papel de espejo o lente donde estos nativos podrán examinar y analizar todo tipo de emociones, sentimientos, estados de ánimo, imágenes, dinámicas internas y aspectos componentes que discurren hacia su conciencia por medio de la actividad del trabajo, permitiéndoles cambiar, acoplar, purificar o eliminar aspectos o dinámicas que estén bloqueando o sean aplicadas erróneamente por incomprensión o por una negativa natural.
De otra parte, estos nativos están aprendiendo lecciones acerca de la realidad tal como ella es, no como ellos la quieren ver o como ciegamente pretenden que ella sea, en base a sus fantasías, ilusiones o ingenuidad. La realización de este propósito evolutivo actual les llevará a experimentar períodos cíclicos de crisis, las cuales van a llevarles hacia situaciones-límite, con el resultado de una penetrante liberación. La función de estas crisis es forzar a estos individuos a tratar con la realidad tal como ella es: aprender a ver las cosas tal como son y las actuales razones de por qué son así. La crisis puede venir a través de su cuerpo emocional, físico, intelectual o espiritual. Muchos llegarán a esta vida con anhelos subconscientes o intenciones de generar autocrisis, a veces con una necesidad compulsiva e inconsciente. En muchos casos, al no ser conscientes de este esquema conductual, ellos no comprenden el por qué de estas crisis sucesivas. Algunos asumirán la actitud de víctimas, mientras otros se resignarán a lo que consideran su «destino». Algunos van a incidir compulsivamente en las vidas de otras personas, generándoles crisis al minar las relaciones que les conectan con otros. Esto ocurre de forma subconsciente para el nativo, ya que pretende disolver el fundamento que les une a otros, socavándole por medio de la crítica, puesto que sienten que deben ser castigados aquellos del mismo modo que ellos se autocastigan por sus propios errores. Es lógico que una actitud tan sólo va a traerles críticas por parte de aquellos en quienes han proyectado este comportamiento.
Los nativos que en el pasado han abusado del poder, o que han estado por completo intoxicados por sus propios egos, negando el propósito evolutivo que debían cumplir, van a experimentar enormes limitaciones en cuanto a encontrar un trabajo significativo que pueda reflejar y realizar sus capacidades. Estas gentes percibirán la realidad tal como es, a través de la crisis de un trabajo mundano y servilista, sintiendo como si una gran fuerza les empujara hacia atrás. Tal efecto kármico tendrá lugar con el objeto de enseñarles a ser humildes y reforzar en ellos la comprensión de que existen fuerzas superiores a ellos mismos. Algunos van a sufrir también desarreglos o problemas físicos. Estas formas de crisis les forzará igualmente a analizar el por qué de todo ello e incluso en esta condición estarán destinados a asumir alguna forma de trabajo orientado hacia el servicio a los demás.
Algunos de los nativos con Plutón en la Casa 12 van a realizar trabajos de valor duradero. Ellos han estado y están inspirados desde «arriba» de alguna forma, y servirán como ejemplo a otros que requieran también ser ayudados o transformados por la misma naturaleza de su trabajo. Sin embargo, muchos de ellos necesitarán aprender a saber cuándo deben tomarse tiempo para ellos mismos, ya que su dedicación al trabajo puede ser total, hasta el punto de autosacrificarse y carecer de tiempo para la vida privada. Al ignorar la necesidad intrínseca a esta posición de Plutón, en cuanto a equilibrar el trabajo con el descanso y el retiro, pueden llegar a agotarse o incluso echarse a perder. Usualmente, algunas crisis tendrán lugar con el objeto de que ellos tomen conciencia de esta necesidad.
Al ponerse en marcha las lecciones evolutivas, todos los nacidos bajo esta posición plutoniana se irán transformado hasta conocer la esencia de la humildad. Esto se dará por medio del efecto de la pirámide invertida, donde la totalidad de las energías cósmicas pueden pasar a través del individuo. Entonces ellos reflejarán una luz interna que puede iluminar también el camino a otros, efecto que puede darse en cualquiera de los naturales estadios evolutivos y a través de cualquier papel que el individuo esté destinado a representar dentro del esquema cósmico. En su manifestación más elevada, ellos pueden ser la viviente encarnación del principio taoísta Wu-Wei: sus actos estarán en total armonía con lo que se requiera de ellos en cualquier momento.
Como características comunes a los nacidos con Plutón en la Casa 12 o en Piscis encontramos: un carácter muy íntimo, aunque no siempre sea visto así a los ojos ajenos; profunda sensibilidad que les lleva a tomar las cosas «a pecho»; algo grado de timidez, muy emotivos y, aunque no lo parezca, capacidad de entrega silenciosa. Temores profundos y diversos, ensoñación, sueños importantes o ausencias de ellos por cansancio, naturaleza psíquica.
Personas famosas con Plutón en la Casa 12 o en Piscis:
Teilhard de Chardin Clara Barton Christopher Isherwood Juan Sebastian Bach George Patton
Teilhard De Chardin Fuente: Lois Rodden Clara Barton Fuente: Marc Penfield Christopher Isherwood Fuente: Lois Rodden Johann S. Bach Fuente: Marc Penfield George Patton Fuente: Lois Rodden


EJEMPLOS
Dos Temas natales nos servirán para entender mejor las ideas, principios y procedimientos de que hemos hablado. En general, el método concreto para el estudio que nos ocupa incluirá:
         1. Determinar, por medio de la observación o la conversación, el estadio evolutivo en que se encuentra el nativo en cuestión.
         2. Considerar su contexto sociocultural o sociopolítico.
         3. Localizar la posición de Plutón, por Signo y por Casa, en el Tema natal, lo que nos describirá cuál ha sido el propósito evolutivo previo y el área hacia la cual gravitará el individuo de forma natural, por razones basadas en su necesidad de seguridad emocional inconsciente, durante su vida actual. Se tendrán en cuenta los aspectos de Plutón con otros planetas, a fin de evaluar la «trayectoria» del nativo, y también si Plutón se halla directo o retrógado.
         4. Localizar la posición del Nódulo Sur por Signo y Casa, con el objeto de determinar la forma de actuar anterior que permitió la realización del propósito evolutivo previo. Mirar también los aspectos planetarios al Nódulo Sur, para determinar otras áreas (casas) o funciones (planetas) que el nativo ha utilizado en el pasado para poder llegar á su actual propósito evolutivo. Analizar los diversos tipos de aspectos que puedan presentarse.
         5. Localizar el planeta regente del Nódulo Sur y su posición por Signo y Casa. Éste nos va a mostrar áreas adicionales que en el pasado han ayudado y facilitado la forma concreta de acción descrita antes por dicho Nódulo.
         6. Ubicar la Casa y el Signo opuestos a la posición de Plutón, a fin de conocer cuál es el actual propósito evolutivo individual.
         7. Localizar la posición del Nódulo Norte, por Casa y Signo, para determinar la forma de operar que se está usando en la vida actual del nativo, con el fin de realizar el propósito evolutivo descrito en el punto seis. Examinar también los aspectos planetarios que confluyan hacia este Nódulo Norte, y la posición de los planetas que los forman, por Casa y Signo, lo cual está relacionado con las áreas y funciones adicionales que se utilizarán para apoyar la forma de acción descrita por este Nódulo. Determinar el tipo de aspectos.
         8. Ubicar el planeta regente del Nódulo Norte, por Casa y Signo, con lo cual se reflejará el área y función que facilitará primordialmente ayuda para realizar el modo de acción implícito en el mismo Nódulo Norte.
Vamos ahora a aplicar el anterior procedimiento y los principios ya descritos, a través de dos ejemplos. En forma de síntesis, ellos podrán mostrarnos la principal dinámica kármico/evolutiva en cada Tema natal y sus bases, a fin de conocer las condiciones de realización en el pasado individual, y cómo éstas son expresadas o manifestadas por el nativo en esta vida.
En caso de que haya dificultad para comprender bien los análisis de estos dos Temas natales, especialmente en lo que respecta a los Nódulos, remitimos al lector a las descripciones que se han venido haciendo de la posición de Plutón en cada una de las doce Casas. Así, por ejemplo, en la carta natal de Hitler, el Nódulo Sur se encuentra en Capricornio y Casa 3, de modo que habría que mirar la descripción correspondiente a la posición de Plutón en las Casas 3 y 10. El factor clave aquí es sintetizar estas descripciones, aplicándolas al principio o significado intrínseco descrito por el Nódulo Sur, es decir, a la forma de actuar que ha venido facilitando la realización del anterior propósito evolutivo, ya descrito por la ubicación de Plutón en su Casa y Signo, en este mismo ejemplo, Casa 8 y Géminis, de forma que la lectura de lo correspondiente a Plutón en las Casas 8 y 3 y su síntesis nos ayudará a comprender la forma como el nativo ha realizado su anterior propósito evolutivo, y cómo lo ha proyectado a su actual existencia.
ADRIANNE HIRTE, Terapeuta sexual
La obra titulada «Perfiles femeninos», de Lois Rodden, nos describe a Adrianne Hirt de la siguiente manera: «Luego de una serie de oficios juveniles, un matrimonio que duró siete años y terminó en 1967 y una hija, ella se convirtió en una bailarina de danzas orientales; le atraía la sensual espontaneidad de la danza, el trabajo de equipo, la apariencia personal y el aprendizaje dirigido. En 1973 se encargó de una cátedra en la UCLA acerca de la sensibilidad y fue entonces cuando “algo” resonó en su interior. Un año más tarde decidiría incorporarse al taller de sensibilidad de Sylvia Kak, para aprender allí técnicas de expresión corporal.»
Su creciente necesidad de profundizar en la relación con los demás fue colmada a través de su profesión. En 1975 se convirtió en un substituto de pareja sexual, trabajando bajo la dirección de psicólogos con unos siete clientes por semana, viendo a cada uno de estos clientes una vez a la semana por un espacio de cuatro meses a dos años. «Se trata de un trabajo de curación y enseñanza», explica ella misma. «Un hombre con un problema de disfunción sexual necesita aprender no el acto sexual en sí, sino lo correspondiente a intimar con alguien.» «Al poder ayudarles me siento satisfecha por ello.»
Con la información de que disponemos, podemos asumir con bastante probabilidad que Adrianne Hirt está atravesando el estadio evolutivo de individuación. Es de raza blanca y su contexto sociopolítico es la democracia y Estados Unidos. En su Tema natal, hay seis aspectos a Plutón, incluidas las cuadraturas a los nódulos. Ella está intentando un crecimiento acelerado, ejecutando un gran trabajo consigo misma en su vida actual. Con Plutón retrógrado, esto se realizará a su propia manera y toda su existencia estará marcada por ciclos de profundas metamorfosis. Al tener a Plutón en Casa 6, en Leo y retrógrado, junto con el Nódulo Sur (modo de actuar previo) en Escorpio y Casa 10, siendo en este caso el mismo Plutón el que apoya tal forma de actuar (al ser el regente del Nódulo Sur), existiendo también una cuadratura entre ambos, podemos plantear unas sencillas, pero fundamentales pautas acerca de las condiciones kármico/evolutivas del pasado que han dado origen a las actuales necesidades evolutivas.
Los anteriores factores nos muestran que han existido deseos y necesidades conflictivos que han sido sobrellevados desde hace tiempo. Por un lado, Plutón nos describe su anterior necesidad de relaciones íntimas con otros para definir de este modo su propia individualidad mediante comparaciones y evoluciones de contraste, necesidad que incluiría también el aprender lecciones de entrega, igualdad y relatividad, junto con el deseo de reconocimiento (Leo) y de ser considerada como una persona especial por los demás. Ello nos muestra su dependencia hacia otras personas y su apremiante necesidad de llegar a una relación íntima y profunda con otros. Así, en su vida actual, Adrianne se casaría muy joven (nació en 1947) y tendría una hija.
Esta experiencia refleja su gravitación natural en torno a la Casa 7 y el Signo de Leo, donde se encuentra Plutón (sus esquemas anteriores de asociación e identidad). Por otra parte, ella ha tenido que actualizar su propia razón de ser a través de una actividad profesional (Nódulo Sur en Casa 10). Al terminar su matrimonio, ella se hizo bailarina, trabajando simultáneamente en la escena y la enseñanza (Plutón en trígono a Mercurio y Júpiter, estos últimos en Sagitario y Casa 11), cosas que, sin duda, podía desempeñar muy bien. Ahora, la necesidad de relación y reconocimiento se podía expresar a través de la actividad pública propia de su profesión (Plutón en Leo y Casa 7, Nódulo Sur en Escorpio y Casa 10).
Un conflicto evolutivo y kármico surge aquí de la célebre y no muy clara combinación entre el Signo de Escorpio y Plutón. En este caso, ella tendría que optar entre una relación destructiva o una profesión agotadora. Con el Nódulo Sur en Escorpio, en cuadratura a un Plutón retrógrado en Casa 7 y a Saturno, también retrógrado, en Casa 7, es evidente que ella está reviviendo situaciones que pertenecieron a su pasado. Su primer matrimonio fue la base por donde gravitaría de manera natural, a fin de encontrar un sentido propio de individualidad y realización personal. Con esta unión, ella vino a satisfacer necesidades muy profundas de seguridad, aunque también dio pie para volver a revivir el conflicto evolutivo en relación a sus requerimientos en el terreno profesional.
De este modo, al verse consumida por la relación matrimonial y por la responsabilidad de ser madre (Nódulo Sur en Casa 10), se creó una situación de confinamiento y limitación, la cual vino a avivar el fuego interior de sus necesidades profesionales, así como el intento evolutivo de desarrollar su propia individualidad a su manera (Casa 1 como punto opuesto a la posición de Plutón). Se vio entonces obligada a liberarse del peso y obligación de amoldarse a las expectativas y requerimientos de su pareja, a fin de realizar ella sola su destino único y especial. En vez de tener que depender de una pareja, padres o amigos, para obtener respuesta a los interrogantes profundos que ella formulaba espontáneamente, aprendería a responder y suplir por sí misma a sus necesidades, consiguiendo una total autoconfianza y estableciendo su seguridad emocional desde dentro (Nódulo Norte en Tauro y Casa 4).
Teniendo en cuenta la cuadratura de Plutón al Nódulo Norte, junto con el trígono al mismo Nódulo enviado por Venus (su planeta regente) y el sextil de Venus al Nódulo Sur, esta existencia no es para ella la primera en la cual ha intentado reforzar estas lecciones de autoconfianza y seguridad interna. Tales factores sugieren una gran cantidad de residuos kármicos que han sido elaborados a lo largo de varias vidas, en relación con circunstancias íntimas y sexuales, de modo que la necesidad de liberar y compensar este karma es muy grande. La tentación de «saltar» pasos está descrita por la cuadratura de Plutón al eje de los Nódulos, desoyendo así la necesidad de resolver estos esquemas y aprender un desarrollo correcto de estas relaciones realizando al mismo tiempo la propia identidad y profesión. Los «pasos saltados» se traducen aquí en uno u otro tipo de tratamiento del esquema anterior, y deberían ser recuperados en esta vida, siendo compensados por medio de ambas aproximaciones a sus requerimientos actuales. Este karma del pasado es intenso debido a que todos estos factores sugieren un rechazo por su parte a las soluciones corrientes a sus interrogantes, puesto que ella ha deseado claramente asomarse a las profundidades de la vida para indagar el por qué de la misma vida y de la muerte. El hecho es que ella tuvo conciencia ya hace muchas vidas de la existencia de Fuerzas superiores a ella misma.
Con estas bases, ella ha iniciado numerosas relaciones con otros en quienes creía ver algo que ella necesitaba, a fin de dar respuesta a sus necesidades e interrogantes. Los factores en juego nos indican que tales relaciones eran manipuladoras y desiguales por naturaleza, acarreando antagonismos o confrontaciones alrededor de cuestiones de autoridad y control. En algunos casos, ella intentaría ser la parte que define y controla, mientras que en otros sería controlada y definida por su pareja, pero también se darían situaciones donde ambos intentarían alternar esto papeles dentro de la relación. Los factores sugieren igualmente que tales relaciones duraban sólo lo correspondiente a su necesidad o a la de la otra persona, e iban unidas a atracciones de tipo sexual e hipnótico, seguidas compulsivamente siempre en busca de aquello que parecían representar. Es muy probable que haya habido muchas rupturas (tanto por abandono como por dejar ella misma la relación), y situaciones no resueltas (kármicas) donde entran personas con quienes ella había estado ya involucrada a lo largo de varias vidas. Todo ello sugiere un sentimiento de culpa subconsciente (Nódulo Sur en Casa 10 en cuadratura a Saturno y Plutón) como resultante, además de muchas heridas y cicatrices emocionales tanto para ella misma como para otros con quien había estado vinculada anteriormente, queriendo confiar y temiéndolo al mismo tiempo. En consecuencia, ella estaba destinada a compensar en su actual existencia muchas de estas condiciones previas, sin «saltar pasos».
Desde su perspectiva anterior, ella ha intentado liberarse de las cadenas de tales relaciones a fin de establecer su propia identidad y profesión (Venus en Capricornio y Casa 1, en sextil al Nódulo Sur y trígono al Norte, formando aspecto también con Saturno retrógrado y con Urano en la Casa 7). Estos factores sugieren la necesidad de contemplar sus vidas anteriores de una forma nueva, cambiando su manera de relacionarse y dejando de rebelarse en contra de las costumbres familiares y sociales. Sin embargo, la presencia de Plutón en Leo/Casa 7 está vinculada con su necesidad de ser reconocida y aceptada emocionalmente por la sociedad, padres y amantes. Con la cuadratura de Plutón a los Nódulos, tal reconocimiento no podía tener lugar, debido a su actual deseo de alcanzar autoconfianza y seguridad interna, estableciendo su propia autoridad, identidad, valores y creencias, así como la forma de vivir que pudiera reflejar estos factores.
Es así como su propio conflicto le ha llevado a vivir situaciones en las que ni la sociedad, ni sus padres, ni sus amantes podían darle lo que ella necesitaba. En otras palabras, ella ha atraído hacia sí a unos padres que la han forzado a ser ella misma sin quererlo, gracias a su ineptitud para darle lo que necesitaba a nivel emotivo. A lo largo de varias existencias pasadas, esta situación generó emociones desplazadas donde ella trataría de suplir sus necesidades a través de amantes, y esta dinámica puso en marcha profundas expectativas subconscientes que ella proyectaba hacia sus parejas (Regente del Nódulo Sur en la Casa 8).
Las confrontaciones resultantes le llevarían a un revés emocional tras otro, con las consiguientes rupturas. Puesto que la realidad externa es una metáfora de cara a nuestra realidad interna, ella atrajo también hacia sí a personas con problemas de desplazamiento emocional. El efecto de todo ello le llevaría hacia un refuerzo de su autosuficiencia a todos los niveles, lo cual se reflejaría también en sus parejas (Plutón en cuadratura al Nódulo Norte, Venus en Capricornio y Casa 1 en trígono al mismo Nódulo, Luna en Piscis en Casa 2 en trígono al Nódulo Sur y sextil al Norte). Además, todas estas experiencias la forzaban a identificar sus propios recursos y emplearlos para obtener seguridad física y emocional, aprendiendo a aceptar la responsabilidad de sus propios actos (el porqué de algo o la causa de que algo haya ocurrido).
Está implícito en todo esto un elemento de retribución kármica. Con la Luna en Piscis y Casa 2 formando sextil al Nódulo Norte y trígono a Urano en la Casa 6, Urano aspectado con el Nódulo Sur y con Saturno en la Casa 8, este último en cuadratura al Nódulo Sur, se deduce una profesión u oficio orientado hacia el servicio a los demás, en el terreno de la psicología y la sexualidad como una salida natural. Un trabajo de este tipo le permitiría «sentirse bien consigo misma», comenzando a compensar los sentimientos de culpa provenientes del pasado. Por otra parte, un trabajo orientado por la propia sensualidad, promueve también la curación física y emocional dentro de ella misma, al lado de aquellos con quienes trabaja. Su interés inicial por desarrollar su sensibilidad le permitió enfrentar las viejas heridas del pasado para luego poder trabajar con otras personas de un modo semejante a como ella lo había hecho.
En relación a los esquemas del pasado que debían ser compensados para satisfacer el elemento retributivo kármico, ella consiguió dar forma a una nueva profesión u oficio, vinculado también con su apremiante necesidad de relaciones íntimas para, por medio de las mismas, curar las heridas emocionales de otros. Aquí también ella obtiene una posición de control (Nódulo Sur en Casa 10 y Escorpio, Plutón en Casa 7 y Leo, Nódulo Norte en Casa 4 y Tauro, con su regente planetario, Venus, en Capricornio y Casa 1). Ella es así la figura de autoridad dentro de este trabajo. Pero el mismo trabajo es lo suficientemente nuevo y radical como para asegurar que una crítica potencial (Urano en Casa 6 en aspecto a Venus en Capricornio y al Nódulo Sur en Escorpio, con sextil a Saturno en la Casa 8 y trígono a la Luna en Piscis), releve unas motivaciones bastante limpias.
Los trígonos de Plutón a Júpiter (en Sagitario y Casa 11) y Mercurio (en Escorpio, bajo la regencia de Plutón y Casa 11) están vinculados con el gran número de contactos sexuales que conlleva su trabajo, permitiéndole una relación de tipo «impersonal»/«personal» con estos pacientes (Casa 11). Esta dinámica viene a reforzar las lecciones relativas al desapego, ya que estos clientes se irán una vez terminado el tratamiento y ella debe dejarlos partir, a fin de conservar su propia independencia y autoconfianza en todos los niveles. En lo tocante al Karma, su trabajo le permitirá un contacto renovado con varias personas a quienes conoció en vidas pasadas, quedando sin resolver del todo sus relaciones, de modo que encuentra aquí la oportunidad para compensar situaciones conflictivas que había sido aplazadas en vidas anteriores.
La ubicación de los nódulos en las Casas 4 y 10 indica claramente que está terminando un antiguo ciclo kármico/evolutivo para dar paso a otro. De nuevo aquí, la cuadratura de Plutón a los nódulos exige una liberación de estos viejos esquemas, a fin de culminar de una vez por todas esta etapa de forma que haya una liberación definitiva. La relación entre Plutón y el Nódulo Norte hace que estas experiencias tengan lugar a fin de que Adrianne pueda obtener una total autoconfianza en todos los niveles.
El contar con ayuda psicológica es favorable en este caso, ya que permite una mejor selección o discriminación (Urano en aspecto a Venus y al Nódulo Sur, y sextil a Saturno). La Luna en Piscis opuesta a Marte en Virgo y Casa 7, sugiere que este proceso de discriminación y selección no ha estado bien enfocado anteriormente. Aunque las impresiones psíquicas hayan sido correctas, la duda y el análisis característicos de Virgo ha podido y puede confundir o incluso anular dichas impresiones, lo cual supone la existencia de evaluaciones confusas o irreales, incapacidad para reconocer las verdaderas motivaciones y errores causados por las tristes historias de otros. Por consiguiente, es positivo que ella confíe en las evaluaciones objetivas y externas de otras autoridades (Nódulo Sur en Casa 10, Urano en Casa 7). Por otra parte, el aspecto Luna/Marte le permitirá penetrar hasta el fondo de otras personas, a fin de identificar cuáles son las bases de su conflicto emotivo y sexual. Un Marte en Virgo y Casa 8 en Oposición a la Luna en Piscis y Casa 2 indica también un recurso personal que ella puede usar para autosostenerse desde el punto de vista económico, vinculado a su trabajo como sustituto de parejas sexuales.
Con el Sol en Sagitario y Casa 12, en aspecto al Nódulo Norte, la enseñanza y los escritos pueden tomarse como salidas naturales para la difusión de su trabajo y como vehículos de autointegración y aplicación a su propósito creativo. Uniendo esta dinámica a una creencia metafísica o transcendental, podrá desarrollar una comprensión global a través de la cual puede llegar a captar la totalidad de este proceso. Pero ella también deberá aprender a llenar su necesidad de tiempo libre y autocontemplación, para evitar el propio agotamiento y la pérdida de contacto con su centro de gravedad. De este modo, dará lugar a transformaciones cíclicas de su sentido de individualidad, el cual se irá expandiendo hacia círculos cada vez más amplios, evolucionando con creciente claridad y autocomprensión.
En resumen, ella ha sufrido un choque consigo misma (punto opuesto a Plutón en la Casa 1) y ha realizado su propósito creativo (Plutón en Leo), haciéndose eco de una importante necesidad social (punto opuesto en Acuario). En algún momento, será necesario que ella complemente esta relación y necesidad kármica, a través de la asociación con alguien lo suficientemente comedido como para apoyarle en su actividad profesional sin ser una amenaza para ella. Es preciso aquí un socio autoconfiado y seguro (Regente de la Casa 7, cuya cúspide está en Cáncer, viene a ser la Luna, en Piscis y Casa 2). Si ella decide limitarse a enseñar, escribir, dar conferencias o cambiar profesionalmente, va a necesitar a su lado una persona con una actitud muy lúcida frente a sus actividades anteriores. De esta forma, Adrianne Hirt está consiguiendo el cumplimiento de sus deseos y de sus necesidades kármico/evolutivas.
ADOLFO HITLER
Basándome en la historia de su vida, he deducido que Hitler se encontraba en un estadio de transición, entre la condición evolutiva gregaria y la de individualización. Esta deducción parte del hecho de que él comprendió perfectamente las metas de su sociedad, pero, sin embargo, trató de romper con el pasado creando nuevas vías e ideales a su manera, destinados a una reestructuración fundamental de dicha sociedad. Recordemos que aquellos que han pasado mucho tiempo bajo el estado gregario han aprendido la forma como funciona el sistema social, y ahora se encuentran evolucionando hacia el estadio de individuación, pueden llegar a desarrollar en sí la capacidad de dirigir o controlar a las masas. Desde luego, hay que tener en cuenta el contexto sociopolítico de Hitler, una Alemania mutilada por una creciente inflación y un sentimiento de impotencia nacional. En su Tema natal encontramos cuatro aspectos que tocan a Plutón, dos de ellos aproximativos, una sesquicuadratura y la conjunción con Neptuno en la Casa 8.
Con Plutón en la Casa 8 y en Géminis, en conjunción a Neptuno, se deduce que Hitler había pasado por varias vidas anteriores en las que había estado tratando de aprender las lecciones tocantes al poder y a la impotencia. Ello nos habla de su necesidad evolutiva de conocer los límites del poder. Dichas lecciones implican también la comprensión de la existencia de Fuerzas superiores a él mismo. Los aspectos de Plutón a la Luna en Capricornio y en Casa 3, junto con Júpiter en la misma Casa, estando Luna y Júpiter a su vez en conjunción al Nódulo Sur, describen su necesidad anterior de controlar el poder social o político de una nación. También nos hablan de su facilidad innata para comprender, desde la perspectiva intelectual, la base de una estructura social. Estos planetas forman también aspecto con Saturno en Leo y Casa 10 (planeta regente del Nódulo Sur), lo que demuestra que él poseía efectivamente un liderazgo y una posición de poder en sus vidas pasadas.
Los medios para obtener este poder eran manipulativos y separatistas por naturaleza (Plutón en conjunción a Neptuno en Casa 8), lo cual si lo sumamos a los otros aspectos plutonianos nos da idea de que la comprensión acerca del poder y la impotencia en el pasado de Hitler estaba vinculada con el tema de la conspiración y el conspirador, la persecución y el perseguidor. Por mi parte, creo que la conjunción Plutón/Neptuno en Géminis y Casa 8 implica también que él conocía a fondo los escritos, ideologías y filosofías relativas a los sistemas sociales utópicos o idealistas (aspecto formado por Júpiter y la anterior conjunción).
La huella capricorniana en Casa 3, aspectada con Saturno en Leo y Casa 10 confirma lo anterior y sugiere igualmente que la naturaleza de estos sistemas utópicos estaba estructurada de forma «piramidal» (Saturno en Leo). Más allá del idealismo, tal dinámica se traduciría en la existencia de un dictador o un régimen autoritario que impusiera un «ideal» a las masas. Desde la perspectiva de una vida anterior, los mismos factores revelan ilusiones de grandeza y permiten suponer que Hitler había viajado mucho y muy lejos en otras vidas, recogiendo ideas y enseñanzas de muy diversas culturas y orientaciones. Parece como si su propia compulsión de forzar a otros a comprender sus ideas le hubiera creado no pocos conflictos en otras vidas.
Con Urano en Casa 12 y en Libra, retrógrado y formando aspectos de cuadratura al Nódulo Sur, sesquicuadratura a Plutón y oposición a Mercurio (este último en cuadratura al Nódulo Sur), parece ser también que Hitler pudo haber sufrido persecución en otras vidas debido a que sus ideas se consideraban descabelladas o demasiado radicales. No sería raro que hubiera acabado sus días en un manicomio. El aspecto entre Plutón en Casa 8 y Urano, estando a la vez este último en aspecto a Marte y Venus y en oposición a Mercurio en Casa 6, nos da a entender que su cólera, acumulada durante varias vidas pudo traducirse en un deseo de venganza y en planes muy concretos para hacer pagar a sus «perseguidores».
Por consiguiente, Hitler nació ya con este tipo de esquema previo. La Luna, regente del Nódulo Norte, en conjunción al Nódulo Sur, y los planetas Urano y Mercurio en cuadratura a los Nódulos. Tales aspectos señalan la necesidad de liberar las dinámicas kármico/evolutivas del pasado, de modo que él gravitaba de forma natural hacia estas orientaciones anteriores. Escogió un padre sumamente autoritario y amigo de juzgar (Saturno en Casa 10 y en Leo, en cuadratura a Venus, Marte en Tauro y Casa 7, formando aspectos con la Luna, Júpiter y el Nódulo Sur en Capricornio). Tal esquema viene a reflejar su necesidad de juzgarse a sí mismo por sentimientos de culpa del pasado y experimentar un elemento de retribución kármica a través de los juicios paternos, como reflejo de los propios juicios anteriores. También escogió nacer dentro de una cultura que sufría una inflación en aumento y una impotencia a nivel internacional. Sus primeros años estuvieron pues matizados por sentimientos de impotencia e insignificancia.
El anhelo intrínseco de Hitler en relación al poder y al reconocimiento, le colocaría finalmente en prisión por sus actividades de rebelión política. Él había estado profundizando en la filosofía y las ideas de pensadores como Nietzsche, Marx, Hegel y algunos místicos del Oriente, entre otros. En su tiempo, tales ideas fermentaron y le servirían como insumos para la creación de un sistema propio, de una filosofía política que permitiría la formación del Movimiento Nacional Socialista. Los escritos e ideas que habían venido estudiando representan aquí los símbolos transformadores que le posibilitarían para efectuar toda una metamorfosis de su sentimiento de impotencia, desde el punto de vista social, hacia la concepción de un régimen de poder, donde estas ideas serían sintetizadas para formar la base doctrinal del nazismo. Pero esta síntesis iba unida directamente a su propia percepción respecto a los problemas de Alemania. Así, él creó un plan maestro, una nueva visión o filosofía para la solución de estos problemas, la cual era a la vez una proyección de su necesidad personal y evolutiva de autoconfianza, autosuficiencia y de saber identificar sus propios recursos para sostenerse a sí mismo (punto opuesto a Plutón en la Casa 2, vinculado con el Nódulo Norte en Cáncer y Casa 9).
Dicho Plan era también una proyección de la necesidad evolutiva que él tenía en cuanto a desarrollar su propia seguridad interna (Nódulo Norte en Cáncer) y fortificar sus fronteras personales para poder así controlar su propia vida. En aquel tiempo, Alemania se hallaba a merced de otras naciones, careciendo de un sentimiento claro de un propósito nacional, sin poder controlar su propio destino como país. El punto clave aquí radica en que la propia realización de Hitler estaba unida inextricablemente a la necesidad kármica de revivir una posición social de total liderazgo y autoridad. Saturno en Leo le había enseñado ya a tomar en sus manos el destino y modelarlo con la fuerza de su propia voluntad, habilidad innata que él supo unir a una visión del conjunto de su nación, la cual comunicó a todos los alemanes: tomar el control del destino a nivel nacional (Nódulo Norte en Cáncer reexpresado a través del Nódulo Sur en Capricornio y Casa 3, en conjunción a la Luna y Júpiter y en aspecto a Saturno en Leo y Casa 10).
De este modo, él se apropió de algunas ideas nietzscheanas y las matizó alrededor del concepto de una raza superior o primordial basada en la pureza de la herencia genética (Urano en la Casa 12 en cuadratura a los Nódulos y oposición a Mercurio en Casa 6, respecto a la línea plutoniana básica en Casa 8 y Géminis, en conjunción a Neptuno). Sabemos que la Casa 8 y Escorpio tienen que ver con la genética, mientras las Casas 6 y 12 se relacionan con la pureza. En su obra titulada «Así hablaba Zaratustra», Nietzsche expuso toda una teoría filosófica acerca de los superhombres que descendían del cielo para conducir a las masas. También en otro de sus escritos, «La Voluntad de Poder», sugiere que un ser humano puede llegar a moldear su destino por la fuerza de la propia voluntad. Por su parte, Hitler creía que esta idea era también aplicable a la voluntad nacional, de modo que comunicó y proyectó estas teorías desde un punto de vista ideal, adoptando símbolos con los cuales las masas pudieran identificarse y dinamizarse. Así, por ejemplo, el símbolo de la svástica, originario del Tibet como una representación de los cuatro puntos cardinales emanando del Centro, del Origen, fue utilizado ahora por Hitler para representar el eje de poder que surgiría a partir de Alemania, y para los alemanes sirvió como símbolo de unidad nacional de la Voluntad que nuevamente les permitiría responsabilizarse de su destino como individuos y como pueblo.
Era necesario hallar una víctima propiciatoria, y Hitler señaló a la raza judía. Tuvo que hacerlo como estrategia para retomar el control del destino nacional alemán, de modo que los judíos fueron culpados por todos los problemas existentes y considerados como un virus infeccioso que contaminaba desde dentro a la nación. Uno de sus principales argumentos para probar estas afirmaciones se basaba en el poderío y el éxito financiero de los judíos, puesto que eran dueños de muchas empresas y controlaban el sistema bancario a gran escala (Plutón en Casa 8 en conjunción a Neptuno, en Géminis). Al marginar y perseguir a todo un subgrupo social dentro de Alemania (Urano en Libra y Casa 12), Hitler trató de retomar el control y el poder para sí y para su país (conjunción Neptuno/Plutón en Casa 8 respecto al Nódulo Sur en Capricornio, en sesquicuadratura a Urano).
Estas ideas y visiones filosóficas tenían su origen en la naturaleza enfermiza y radical de sus ideas de otras vidas. No obstante, fueron aceptadas por las masas dada la situación y el contexto cultural alemán de aquella época. Hitler estaba dotado para comunicar sus ideas con mucha fuerza y efectividad, gracias a la experiencia adquirida anteriormente en el terreno de la oratoria y la comunicación (Nódulos en Casas 3 y 9, conjunción Plutón/Neptuno en Géminis y Casa 8). Su poder de convicción era tan grande que llegaba a magnetizar a enormes auditorios, creando una especie de trance a toda la nación. Sus ideas penetraron así en el Alma de las masas debido a su poderosa personalidad. Teniendo en cuenta la influencia de Urano en estas dinámicas, Hitler llegaría a ser un ídolo, una figura que simbolizaba para las masas lo que ellas mismas deseaban ser.
Hitler llegó a idear diversos símbolos para evocar la identidad nacional, manipulando efectivamente la conciencia y la mente de las masas e intentando convertir a su Alemania en un centro de poder del cual dependieran otras naciones y pueblos. Si esto hubiera tenido éxito, Alemania estaría entonces en condiciones de manipular los recursos de otros países y canalizarlos para aumentar su propio poder (punto opuesto a Plutón en la Casa 2, vuelto a expresar dentro de la Casa 8). Con ello, el mismo Hitler sería cada vez más poderoso.
La política de Hitler llenó de horror a otras naciones al desvelarse en toda su crudeza. Sus ideas racistas llevaron al holocausto de millones de judíos, comunistas, gitanos y otros considerados «indeseables». El sueño nacionalista se convirtió en una pesadilla (Urano en oposición a Mercurio, en Casas 12 y 6, y la relación de estos dos planetas con los Nódulos). Al aproximarse el final, Hitler puso de manifiesto su inestabilidad psíquica y emocional innatas, sufriendo varios atentados por parte de sus propios oficiales y «familiares» (Luna y Júpiter en Capricornio, en aspecto a Plutón/Neptuno en Casa 8), como también de origen extranjero (cuadratura de Urano a los Nódulos y sesquicuadratura a Plutón), todo lo cual reflejaba experiencias de sus persecuciones y fracasos en vidas anteriores. Al ir adentrándose en un proceso irracional, Hitler ideó políticas y estrategias que sólo sirvieron para acelerar su propia caída y la de Alemania. Albergó un deseo subconsciente de morir como forma de expiar la culpa que sentía en lo profundo de su interior. El suicidio final (Plutón/Neptuno en Casa 8) tendría lugar a fin de evitar la humillación en manos de otros, dados los grandes crímenes contra la Humanidad que se cometieron en su nombre (Plutón en Casa 8 en sesquicuadratura a Urano en Casa 12).
Es interesante anotar que Hitler llegó al poder el mismo año que lo hiciera el presidente Franklin D. Roosevelt. Ambos murieron también en el mismo año y mes, con pocos días de diferencia. Es como si las fuerzas del bien y el mal hubieran querido reflejarse en la figura de estos dos líderes políticos. Los conflictos de Hitler con Roosevelt y la Democracia estaban reflejados en su Casa 9 y Cáncer, donde tenía el Nódulo Norte, símbolos que representan aquello que es moralmente correcto desde un punto de vista final e intrínseco. Es muy posible que Hitler estuviera destinado a representar su papel histórico en función del karma que había venido acumulando en vidas sucesivas anteriores, como bien se refleja en sus propósitos. También es interesante observar que, en la Carta natal de Roosevelt, la Luna en Cáncer ocupa la misma posición que el Nódulo Norte en la Carta de Hitler, además tienen ambos Saturnos en cuadratura y la conjunción Plutón/Neptuno de Hitler está en conjunción con el Nódulo Sur de Roosevelt.
Aunque supuestamente también Roosevelt manipuló acontecimientos (como en el caso de Pearl Harbor), a fin de justificar su participación en la guerra del Japón, los Estados Unidos tenían que entrar en dicha guerra por razones profundas que no fueron consideradas en aquel entonces —y quizá tampoco ahora—. Hitler pensaba obsesivamente que Roosevelt constituía el primer obstáculo para la consecución de sus planes, y que la muerte de éste sería el «signo» que le permitiría seguir adelante con ellos. Pocos días más tarde, al verse «rodeado por Fuerzas superiores», decidiría quitarse la vida.
Más adelante dedicaremos todo un capítulo a los tránsitos de Plutón, pero, desde ahora, me gustaría mencionar algo importante en este sentido con respecto al ejemplo que analizamos. Roosevelt murió el 12 de abril de 1945. Ese día Plutón hacía un trígono con su Nódulo Norte y sextil al Nódulo Sur, además de una oposición al Sol y Mercurio, en Acuario y Casa 5 y una cuadratura a Saturno, este último en Tauro y Casa 7. Por otra parte, Saturno transitaba en conjunción exacta con su Luna en Casa 10 y aspectando a su Sol y Nódulo Norte. Como si no fuera suficiente con los anteriores aspectos, el Sol, la Luna, Mercurio y Venus, todos ellos en Aries, transitaban por su Casa 8, mientras que Júpiter hacía conjunción con su Urano en Virgo y Casa 1.
Hitler acabó con su vida el día 29 de abril de 1945, cuando los Nódulos en tránsito se aproximaban a la posición que tenían en su Tema natal, en Cáncer y Capricornio (final y comienzo de un ciclo). El Nódulo Sur en tránsito hacía aspecto con su Saturno en Casa 10, y Plutón en tránsito se aproximaba a la conjunción con el Saturno natal, aspectando a la Luna y Júpiter. Neptuno en tránsito hacía un trígono exacto a su Plutón natal en Casa 8, y oposición exacta a su Luna natal. Es obvio que Hitler presintió algo muy definitivo y se suicidó para escapar así a las fuerzas vengativas que se cernían sobre su vida.


CAPÍTULO 2 ASPECTOS DE PLUTÓN CON OTROS PLANETAS
COMENTARIO PREVIO SOBRE LOS ASPECTOS DE PLUTÓN
En el presente capítulo vamos a tratar el tema de los aspectos plutonianos a los distintos planetas. Debemos recordar ante todo que el número de aspectos que tenga Plutón va a determinar la trayectoria evolutiva individual en el presente. De hecho, cualquier aspecto a Plutón sugiere que las experiencias asociadas con el planeta que forma dicho aspecto y la Casa que ocupa este planeta tienen que ver con el impulso evolutivo expresado por Plutón, a fin de reforzar o transformar la expresión de aquella función o área. El tipo de aspecto tiene que ver con la actitud individual frente al impulso evolutivo mediante la cual el nativo intenta eliminar los obstáculos y bloqueos que impiden su crecimiento ulterior. Cada persona va a presentar un enfoque distinto frente a este proceso. En la vida anterior, tal enfoque va a proyectarse desde allí hasta la vida actual.
Como Tema natal es un conjunto de muchos dinamismos personales interconectados entre sí, que constituyen al final el carácter de cada individuo. La actitud que toma un nativo frente a un Plutón en cuadratura con Venus, por ejemplo, va a estar en función de su naturaleza total y de su actitud general ante la vida. Aún sabiendo que hay un significado arquetípico de esta cuadratura, que será invariable en cualquier caso, la respuesta a este aspecto va a ser diferente en cada persona, lo cual se entiende aún más si consideramos los cuatro posibles estadios evolutivos naturales por los cuales va pasando cada uno de nosotros.
En última instancia, la respuesta individual a este impulso evolutivo va a estar reflejada en los valores y creencias de cada uno. Mientras que un nativo puede valorar positivamente la necesidad de un continuo crecimiento, e incluso promoverlo, otros pueden desear más bien un cambio lento y gradual, que no les cause stress en esta vida, presentando resistencia a los necesarios cambios, al contrario del primero, el cual aceptaría y comprendería la necesidad del cambio. Pero es preciso considerar también factores de tipo sociológico, puesto que los significados tradicionales atribuidos a los aspectos (por ejemplo, Trígono = Facilidad, Cuadratura = Tensión, etc.) no se van a manifestar de una forma fija o inalterable en todos los Temas natales.
Lo que es constante en cada aspecto es su arquetipo (Cuadratura = Tensión), pero la manera como cada nativo manifiesta y reacciona a dicha «tensión» va a ser distinta en cada caso. Así, por ejemplo, es probable que para algunos nativos la cuadratura entre Venus y Plutón no signifique tensión o stress alguno. Ellos pueden responder a este impulso evolutivo viéndolo como una necesaria reformulación o una metamorfosis en la manera de relacionarse consigo mismo y con los demás. Su actitud hacia estos cambios cíclicos sería de comprensión y cooperación (no resistencia), lo cual no significa que las experiencias de estos cambios sean para ellos menos intensas o menos difíciles, sino que la propia reacción individual va a reducir la tensión emocional y psíquica, en comparación con aquellos que ofrezcan resistencia a este proceso evolutivo.
De modo semejante, la interpretación tradicional del significado de los trígonos, sextiles y demás aspectos armónicos como factores que facilitan la comprensión, no siempre puede ser aplicada. Para algunos nativos, los aspectos armónicos a Plutón producen más bien una facilidad para resistir al impulso evolutivo. En otras palabras, es relativamente fácil mantener esquemas de tipo compulsivo previos, asociados con los planetas que entran en juego o con las Casas, y en tales casos, los aspectos armónicos se vuelven tensos debido a la tendencia a rechazar los cambios requeridos, siendo más fácil para el nativo retomar los viejos esquemas de comportamiento compulsivo y emplearlos como elementos de racionalización para justificar no sólo aquello que está ocurriendo sobre una base experimental, sino también para impedir el necesario cambio. En otros casos, los aspectos armónicos van a producir efectivamente una facilidad para comprender el requerimiento evolutivo. Cada caso es único en sí y por ello será preciso considerar lo más ampliamente posible, la condición kármico/evolutiva individual, junto al contexto sociológico.
Al entrar a estudiar los aspectos que forma Plutón con otros planetas, así como la manifestación de Plutón en Casas y Signos, es importante recordar una vez más que estamos frente a un proceso fundamentalmente inconsciente. Los deseos, intenciones, motivaciones y necesidades que se originan desde el Alma (Plutón), son los que dictan nuestros pensamientos conscientes, emociones, estados de ánimo, sentimientos, respuestas y actitudes frente a la vida. De nuevo podemos preguntarnos: ¿Cuántos de nosotros somos conscientes de aquello que se origina en nuestras profundidades inconscientes? He podido comprobar, luego de mucho años como consejero astrológico, que, a menos que un individuo se encuentre relativamente evolucionado hacia lo espiritual o metafísico, su comprensión o posibilidad para comprender tales dictámenes inconscientes es nula, simplemente no existe. La mayoría va a reaccionar en forma mecánica o compulsiva, como en un trance, a estos mandatos de su inconsciente. Ciertos aspectos de la vida van a verse repetidos una y otra vez habitualmente y de la misma manera. No importa cuán problemático o difícil pueda ser este comportamiento compulsivo, seguirá constituyendo la base de la seguridad emocional inconsciente, que proviene de los actos y realizaciones de vidas anteriores. El grado de resistencia a los necesarios cambios evolutivos determinará el tipo de experiencia evolutivas que tendrá un individuo: cambios cataclísmicos o un crecimiento lento, pero firme. La presión evolutiva y el proceso representado por Plutón (el Alma), nos enseña que contamos con libre voluntad y elección, y que las circunstancias de nuestra vida, las experiencias y orientaciones son un reflejo de los deseos que manifestamos. Como consejeros, al trabajar con personas que tienden a un enfoque habitualmente compulsivo hacia determinadas áreas vitales, podremos ayudarles facilitándoles esta comprensión y mostrándoles el fundamento de sus actitudes compulsivas, de sus esquemas de seguridad y de los deseos vinculados a ellos.
La ubicación de Plutón en una Casa determinada y los aspectos que forma con otros planetas van a mostrarnos con exactitud las áreas que cada nativo ha estado trabajando previamente en su proceso evolutivo. El tipo de aspecto nos va a señalar la forma como este proceso ha venido operando. En general, los aspectos tensos: conjunción, semicuadratura, quincuncio, cuadratura y oposición va a producir una gran concentración intensificada de energía evolutiva (deseo), respecto a la reformación o metamorfosis de la expresión (comportamiento) de cualquier planeta que tenga aspecto con Plutón. Usualmente, este proceso no ha sido colmado en vidas pasadas, de forma que tales funciones planetarias continúan en la vida actual bajo esta condición. Por norma general, si el orbe de un aspecto indica que el planeta no alcanza a formar un aspecto exacto (como, por ejemplo, una cuadratura de Plutón a 16° de Leo con Venus a 16° de Escorpio), pueden darse entonces dos posibilidades distintas:
         1. Si el orbe del planeta en su movimiento no ha llegado todavía a formar el aspecto exacto, esto indica que se trata de un función de apoyo reciente que viene a intensificar el impulso evolutivo y a tratar de satisfacer las necesidades pertinentes. Es algo que no está aún resuelto, por tratarse de una situación relativamente nueva.
         2. Si el orbe ha pasado ya el aspecto exacto, se trata de una función de apoyo planetario que ya se ha estado aplicando durante un tiempo al impulso evolutivo y se halla en proceso de completar o dar una total satisfacción a los requerimientos evolutivos previos.
El orbe mayor o menor del aspecto, medido en grados de longitud, sugerirá entonces cuán «antiguo» o cuán «nuevo» es cada uno de estos procesos. En general, los aspectos tensos han creado y seguirán generando situaciones en las cuales el nativo va a experimentar en forma cíclica estancamientos relativamente importantes, resistencias, limitaciones o shocks emotivos vinculados con los planetas que están en aspecto con Plutón y las Casas donde se hallan ubicados. De una manera cíclica, estas áreas se verán forzosamente replanteadas, o volverán a expresarse de uno u otro modo —con o sin la cooperación del nativo—. En otras palabras, los aspectos tensos con Plutón señalarán anteriores esquemas de comportamiento convulsivo, que bloquean el avance gradual en relación con aquellas áreas y funciones. Tales aspectos pueden servir también como indicadores de las áreas y las causas donde el nativo encuentra dificultad o karma negativo para compensar en esta vida como una continuidad de su experiencia en otras existencias.
Son raras las ocasiones en que un nativo llega a comprender las razones fundamentales de estas metamorfosis cíclicas, en el momento en que ocurren, puesto que se trata de una experiencia generalmente difícil y de mucha intensidad emocional, que le hace sentir como si estuviesen interviniendo «fuerzas superiores» para controlar o manipular dicha experiencia. El individuo puede verse impotente para prevenir o controlar este proceso y, sólo cuando ya ha pasado el momento crítico, o en las fases terminales del mismo podrá comprender con una visión posterior el significado de este cambio forzoso y la naturaleza esencial de dicha experiencia.
Cuando hay aspectos tensos a Plutón, el conflicto va a girar en torno a confrontaciones entre la seguridad asociada con los antiguos esquemas de conducta y orientación, y el intento evolutivo de transformar tales esquemas en otros nuevos. El grado de dificultad o tensión va a estar en proporción directa a la resistencia manifestada por el nativo frente a un cambio necesario, basada por lo general en el temor a lo desconocido y la inseguridad. Tal confrontación tiene lugar para hacerlo consciente de sus motivaciones, deseos y necesidades que son las que han creado y configurado los esquemas preexistentes y las orientaciones. Los resultados de todo ello serán el autoconocimiento y la evolución.
En cuanto a los aspectos considerados como armónicos (semisextil, septil, quintil, trígono) se interpreta que han producido y seguirán produciendo una relativa facilidad para comprender los dinamismos y las experiencias pasadas o futuras relativas al crecimiento requerido. Los planetas que forman aspectos armónicos con Plutón van a permitir una transición más o menos sencilla del pasado al porvenir, en cada momento de la vida del nativo, dando lugar a una evolución gradual, firme y constante. Mientras los aspectos tensos generan una erupción de energía emocional (semejante a la de un volcán o al desbordamiento de una represa), cuyo estallido final va a transformar por completo la función de comportamiento que estaba produciendo el bloqueo. Por el contrario, los aspectos armónicos permiten comprender el «por qué», mientras ocurre el proceso evolutivo, e incluso en caso de que el nativo ofrezca resistencia al cambio, será consciente de lo que está sucediendo. Si dicha resistencia le lleva finalmente a experiencias difíciles que promoverán el crecimiento personal, sabrá interpretarles como parte integrante de su propio proceso evolutivo y las aceptará, aunque no sean de su agrado.
Estos aspectos armónicos pueden ayudar al individuo a conocer los medios necesarios para efectuar el cambio, para crecer y evolucionar. No obstante, debido a la falta de tensión puede ocurrir que el nativo no promueva estos medios, o deje sin utilizar las ideas y orientaciones concretas requeridas con el fin de conservar los antiguos y confortables esquemas de conducta. También puede ocurrir que intente cambiar sólo a medias, o llegar sólo hasta cierto punto sin completar las necesarias transformaciones. Si persiste en este indolente enfoque, los aspectos armónicos pueden convertirse en tensos, bien sea en su vida actual o en la próxima, a través de los tránsitos, progresiones o revoluciones solares. Pero puede ocurrir exactamente lo contrario, es decir, que los aspectos tensos se transformen en armónicos, en caso de que el individuo coopere con sus propios requerimientos evolutivos. De nuevo aquí, el orbe de cada aspecto nos va a indicar si se trata de un proceso relativamente nuevo o antiguo, y si está comenzando o finalizando su realización dentro del ciclo evolutivo individual.
La naturaleza peculiar de cada aspecto dentro de las dos grandes categorías anteriores, va a determinar el modo como se presentará la metamorfosis plutoniana. Sobre este punto puede ser útil detenernos a examinar la forma en que actúa cada aspecto, mediante interpretaciones esquemáticas de su acción dentro del ciclo total, desde cero grados hasta 360 grados. Por una información más completa sugiero la consulta de obras especializadas en los aspectos astrológicos como, por ejemplo, la de Robert Jansky: «Cómo interpretar tus aspectos» (en inglés, Ed. Astro-Analytics, USA). Actualmente estoy preparando otro libro que se titulará: «Fases, aspectos y combinaciones planetarias clave», en cuya preparación me ha ayudado también el propio Jansky antes de su muerte.
En cualquier caso, al leer las descripciones siguientes, es bueno tener en mente su relación con el actual propósito evolutivo descrito por la situación de Plutón. Así, por ejemplo, un trígono creciente con Mercurio deberá interpretarse como un apoyo a las intenciones evolutivas, a fin de comprender correctamente tal aspecto. Recordemos que el propósito evolutivo está señalado en un Tema natal por los puntos opuestos (Casa y Signo) a la posición de Plutón, y su modo de operar viene descrito por la posición del Nódulo Norte y de su regente planetario, también teniendo en cuenta Casas y Signos.
Los aspectos que aquí denominamos crecientes van de cero a ciento ochenta grados, y los decrecientes de ciento ochenta a trescientos sesenta grados. Para saber cuándo se trata de unos u otros, bastará simplemente con determinar el número de grados que separan a Plutón del planeta que entra en aspecto con él. Usando, pues, a Plutón como punto de referencia, contaremos en el mismo sentido en que se mueven las agujas del reloj para determinar el grado de separación, tomando como punto de partida Plutón = Cero. La única excepción a este procedimiento será la del Sol, puesto que el Sol constituye el centro del Sistema Solar y se convierte en punto principal de referencia cuando forma aspectos con cualquier planeta.
Aspectos crecientes
         1. CONJUNCIÓN. Cero grados: Aquí, los planetas unen sus fuerzas con las de Plutón, para que un nuevo ciclo y propósito evolutivo den comienzo de forma espontánea y sean proyectados naturalmente sin una intención egocéntrica, como algo puro, una expresión o acción no rebuscada, que darán lugar a experiencias fortuitas, a fin de iniciar un proceso de autoconocimiento respecto a este nuevo propósito evolutivo.
         2. SEMISEXTIL (30°): Este aspecto representa el surgimiento de una identificación consciente y egocéntrica con el nuevo propósito o ciclo evolutivo. Las experiencias casuales o fortuitas se van agotando a medida que el nativo empieza a darles una orientación específica que le permitirá descubrir de qué trata el nuevo propósito evolutivo.
         3. NOVIL (40°): Aquí el conocimiento o identificación consciente por parte del individuo del nuevo ciclo o propósito evolutivo le lleva a iniciar un proceso de gestación donde el crecimiento subjetivo que supone la realización del nuevo propósito hará que éste adquiera un significado personal para el nativo. En otras palabras, este último va hacia las nuevas orientaciones y es ya consciente de ello, convirtiéndolas en algo de naturaleza muy personal. Así, el sentido de autodescubrimiento se verá realzado y las experiencias fortuitas se darán cada vez en menor grado.
         4. SEMICUADRATURA (45°): Bajo este aspecto, el nuevo propósito evolutivo se intensifica a medida que el individuo lucha para establecer y dar realidad al mismo de una manera personal. Dicha intensidad se debe a que el nativo está tratando de acabar con todo tipo de circunstancias de su pasado que puedan atarle a un orden caduco, a los viejos esquemas o normas.
         5. SEPTIL (51°25’): Aquí, el nativo va a asociar el nuevo propósito o ciclo evolutivo con alguna forma especial de destino individual. Se inician entonces acciones y experiencias encaminadas a descubrir cuál es este destino especial. La acción emprendida puede resultar confusa, o esporádica, según qué planeta forme este aspecto con Plutón (por ejemplo, en el caso de Urano), mientras que si se trata del Sol, la acción será clara y consistente.
         6. SEXTIL (60°): El proceso de comprensión consciente del nuevo propósito o ciclo evolutivo tiene aquí lugar a través del contraste y la comparación. El nativo deberá aislarse del impacto del medio externo, a fin de poder descubrir desde su fuero interno aquello que representa algo único e individualizado para él mismo. La acción va a interiorizarse ahora al llevar a cabo un proceso de autocontemplación que la permitirá establecer un contraste con las condiciones de su entorno. Con ello, podrá comprender ahora mejor las huellas de su pasado individual y colectivo, y al mismo tiempo conocer las técnicas, habilidades y experiencias que le serán necesarias para reforzar la realización del nuevo propósito de un modo personal.
         7. QUINTIL (72°): Este aspecto da lugar a un proceso de transformación creativa a través de la individuación del nuevo propósito o ciclo evolutivo. Aquí, el significado del mismo cobra un carácter altamente individualista y específico. Todo está ya a punto para dar paso a la acción externa, aunque aún hay alguna dificultad al respecto debido a la atracción del pasado.
         8. CUADRATURA (90°): El significado individual del nuevo propósito evolutivo debe adquirir bajo este aspecto una nueva forma, a fin de ser realizado plenamente y afirmado dentro del individuo. Dicha «forma» podrá ser muy diversa, en función del planeta que forme este aspecto con Plutón. Así, por ejemplo, en el caso de Mercurio, la cuadratura dará lugar a un nuevo sistema de referencia intelectual y a las opiniones resultantes de éste, junto con el análisis de las deficiencias o debilidades intrínsecas a los sistemas intelectuales o cuerpos teóricos prevalecientes. Si se trata de Venus, las nuevas formas se refieren a la relación y a la manera de llevarla. La tensión creativa se produce bajo este aspecto a causa del avance del nuevo proceso, contrastado con la tentación compulsiva de volver a los antiguos esquemas de comportamiento. Pero esta tensión creativa se manifiesta también a causa de que el nativo puede no saber cómo aplicar o realizar la nueva forma. La confrontación resultante es percibida generalmente por el nativo como un conflicto consigo mismo, con otras personas o con la sociedad, o también con todo lo que constituya su pasado individual. Desde un punto de vista evolutivo, esta nueva forma o vía de acción debe ser concientizada por el individuo antes de comenzar a ponerla en práctica.
         9. BISEPTIL (102°50’): Después de la cuadratura, la nueva forma o vía requerida será de nuevo identificada como un destino especial con un sentido altamente individualizado. Bajo este aspecto se produce un recuerdo de aquello que se identificará anteriormente al formarse el septil. Ahora, el deseo es el de exteriorizar este nuevo propósito evolutivo, creando una realidad personal que refleje el nuevo camino.
         10. TRÍGONO (120°): Aquí el individuo adquiere una plenitud respecto a sí mismo. El nuevo propósito demanda verse realizado. Este aspecto va a aportar el potencial para ello, en base al conocimiento consciente de todo el proceso, de todo lo que ha venido ocurriendo hasta este momento. Esto da pie al nativo para poder crear una realidad personal que refleje totalmente su nuevo propósito que tuvo comienzo en la conjunción, siendo relativamente fácil para él comprender lo que debe hacerse a fin de crear esta realidad.
         11. SESQUICUADRATURA (135°): Este aspecto constituye el punto máximo de individualización respecto al propósito original, el cual va a expresarse ahora con plena voluntad, a través de la acción creadora. Al intentar imponer su voluntad personal, el nativo lleva a cabo todo un desafío al medio ambiente externo. Comienza entonces todo un proceso de ajuste del propósito individual con las necesidades propias del entorno y de los demás. Este reto podría tener resultados negativos cuando el individuo se niega a ajustar su recién interiorizado propósito y su nuevo intento evolutivo. En tal caso, se verá nuevamente arrojado hacia el pasado, sin saber cómo ubicar su propósito y su realidad personal dentro del medio ambiente externo a él hasta que sean efectuados los ajustes indispensables.
         12. BIQUINTIL (144°): Si el aspecto anterior de 135° ha sido experimentado en forma negativa, entonces el Biquintil servirá para que el nativo vuelva a identificarse con el propósito original, relacionando a este último con el proceso de individualización que tuvo lugar al formarse el Quintil. El análisis que ahora deberá darse consiste en cómo unir el propósito evolutivo personal a las necesidades de otras personas y del entorno ambiental, con el fin de que el nuevo propósito sea también útil para el conjunto social. Es por medio del servicio que el individuo adquirirá un significado más profundo en cuanto a la naturaleza de su objetivo.
         13. QUINCUNCIO (150°): Se trata de un aspecto que puede traer claridad o confusión en cuanto al autoanálisis que el nativo realiza al tratar de identificarse con el nuevo propósito evolutivo. Aquí el nativo es consciente ya de que hay algo «especial» por hacer en relación a su intento evolutivo, aunque no sabe bien cómo unir éste a un fin más general de servicio a los demás o al conjunto social. Por tal razón, este aspecto conlleva alguna forma de crisis destinada a inducir al nativo a un análisis acerca de las necesidades que deberá enfocar interiormente, para poder insertar su realidad personal y su objetivo dentro del marco global de su sociedad. La humildad deberá predominar a cualquier actitud engreída o demasiado voluntariosa.
         14. TRISEPTIL (154°): Este aspecto promueve una mayor claridad en el nativo respecto a sí mismo y a su propósito evolutivo, puesto que tiene en cuenta ya las necesidades de los demás y del conjunto de la sociedad. El indispensable autoanálisis va a permitir una purga de las ilusiones de grandeza, llevando al individuo hacia una actitud esencialmente humilde que le permitirá prepararse para integrar su objetivo al contexto general del entorno.
Aspectos decrecientes
         15. OPOSICIÓN (180°): En este aspecto que forma como un puente o enlace evolutivo, lo que era el significado individual asignado al intento evolutivo original deberá sumarse ahora al significado social, en cuanto dicho objetivo sea compartido y esté en relación con los de otros. Aquí se produce la necesidad de otorgar un contexto socializado al propósito primordial, dentro de un marco de operación que permitirá al nativo continuar con su evolución dentro del proceso que comenzó con el primer aspecto (conjunción). Para lograrlo, el individuo deberá establecer relaciones, a fin de aprender que él es semejante a otras personas y aprender a escuchar a otros, evaluando así su propia individualidad y realizando su propósito evolutivo de forma que responda a las necesidades de los demás. La oposición produce una potencial confrontación de la voluntad en medio de deseos opuestos, ya que el nativo puede sentir que su sentido de identidad o su poder personal están siendo absorbidos por la necesidad de relacionarse con otros. Puede haber así un sentimiento de pérdida de control del destino personal y del poder de dominar este destino desde un punto de vista estrictamente egocéntrico. Al tener que vivir necesariamente un despertar de la conciencia y una mayor expansión de la misma, viéndose obligado a dejar su mundo autodirigido y narcisista, el nativo puede optar por resistirse a esta necesidad y retornar al pasado. Si reacciona negativamente a este impulso, podría intentar dominar a otros mediante la fuerza de su voluntad, con el objeto de imponer en sus mentes su propósito personal y así sentirse seguro y lleno de poder. Hasta que el nativo consiga unir su propósito individual a una necesidad social y convertirse él mismo en un ser socializado, permanecerá en este umbral evolutivo. La fuerza contraria está representada por las ideas, creencias, valores y necesidades de otros, en contraste con las propias del individuo. Esta fuerza contraria refleja también la dualidad de los deseos que coexisten en el Alma, lo cual trae un enfrentamiento entre la voluntad personal y la voluntad más elevada: el deseo de tornar al Origen se manifiesta aquí como una necesidad de moverse hacia adelante, mientras que el deseo separatista se va a manifestar como la necesidad de permanecer donde se está por razones de seguridad.
         16. TRISEPTIL (206°): El propósito evolutivo original que ya había sido individualizado ha adquirido un significado social bajo el aspecto anterior de oposición. Ahora está sembrado el terreno para empezar a cooperar mediante la acción directa con una necesidad social colectiva.
         17. QUINCUNCIO (210°): El nuevo enfoque social del propósito evolutivo sirve aquí para aclarar la comprensión individual de las limitaciones personales o sociales, de lo que el nativo puede y no puede hacer y de lo que es requerido por los demás, a fin de que su propósito pueda ser realizado. Si no se respetan estos límites, ello dará lugar a intensas confrontaciones de tipo emotivo, que vendrán a reforzar la comprensión de estas lecciones. El primer Quincuncio había fomentado la humildad personal y este segundo Quincuncio inducirá al individuo a una purificación y humildad de carácter social.
         18. BIQUINTIL (216°): El propósito evolutivo ya socializado será objeto de un mayor refinamiento a través del autoconocimiento por parte del nativo, de sus propias capacidades y destrezas, en comparación con las de otras personas.
         19. SESQUICUADRATURA (225°): Este aspecto trae consigo una nueva crisis, puesto que el nativo debe aprender todo lo referente a las costumbres y tradiciones socioculturales, leyes, regulaciones y tabúes, antes de que su propósito evolutivo pueda ser realizado dentro de una sociedad. La crisis deviene ya que el individuo está preparado para adaptar y aplicar su objetivo, pero debe aprender a hacerlos teniendo en cuenta estas exigencias de su entorno social.
         20. TRÍGONO (240°): Representa el proceso evolutivo de expansión y refinamiento de la mente abstracta y colectiva. Ahora el nativo cuenta ya con el poder y habilidad para comprender cómo opera su sociedad y sabrá tener en cuenta esta base para instituir y realizar su propio objetivo individualizado dentro de la misma. Esto le permite modelar y ajustar su propósito de modo que los demás no se sientan amenazados o desafiados innecesariamente por él.
         21. CUADRATURA (270°): Es un aspecto de crisis de conciencia. El nativo, una vez aprendido todo lo necesario en relación a su cultura y a su sociedad, una vez cumplida su propia socialización en un contexto determinado, va a experimentar ahora un proceso de repolarización de la conciencia. La crisis gira en torno a las huellas del pasado, de allí donde uno acaba de estar, y del porvenir. La intención evolutiva es dar inicio a una reconstrucción de nuevos cimientos de conocimientos y comprensión que puedan abarcar lo universal, lo intemporal y absoluto. Los antiguos esquemas, creencias y valores culturales de tipo temporal no constituyen ya un mapa con significado social y personal para el nativo. Se busca algo en lo cual creer, pensar y establecer relación, y todo ello presiona al individuo y le impulsa a comenzar un viaje hacia un estado no condicionado.
         22. QUINTIL (288°): En este aspecto, el intento evolutivo consiste en transformar la conciencia en cuanto hace a la identidad sociocultural. El nativo debe aprender a relacionarse consigo mismo de una manera nueva, puesto que él ha dejado de estar identificado o socializado egocéntricamente. Este proceso de reorientación irá llevando al individuo hacia una visión y comprensión de su propio Yo intemporal y universal, y a una relación con la Totalidad del Otro. Ahora deberá aprender a verse a sí mismo dentro del Cosmos, lo cual supone un incremento de su conciencia y una realización de su papel cósmico respecto a las funciones y obligaciones propias de esta existencia.
         23. SEXTIL (300°): La nueva identidad creadora del individuo y su relación con el gran Todo cósmico le inducirá hacia un objetivo productivo y a una mayor comprensión, de cara a realizar su papel social/universal en esta vida. Aquí, la transición entre pasado y futuro puede darse con mayor facilidad, o bien ser rechazada sin grandes problemas en este punto de evolución.
         24. SEPTIL (308°25’): Ayuda a emprender una acción individual en relación con el propósito y función social/universal que se ha detectado, vinculando dicho propósito a un «destino especial». El potencial para una identificación o aplicación inadecuadas respecto a este objetivo y función puede llevar a errores. No obstante, en momentos clave de la vida, este aspecto va a generar situaciones que permitirán al nativo corregir tales fallos, en caso de que haya caído en la confusión o el error. Si existe incertidumbre respecto al papel o al propósito, entonces las circunstancias se tornarán críticas con el objeto de mostrar o recordar al nativo lo que debe realizar.
         25. SEMICUADRATURA (315°): Pone en marcha una nueva crisis evolutiva, a medida que el nativo comienza a acelerar el cambio entre todo aquello que constituye su pasado personal y cultural y su futuro que supone para él lo desconocido, incondicionado, intemporal y absoluto. Esta crisis está basada también en un conflicto entre los deseos y los requerimientos individuales. De un lado, la persona desea profundizar en sí misma a fin de interiorizar su conciencia y conocer las nuevas simientes o impulsos en relación a un nuevo ciclo evolutivo; hay, pues, una necesidad de autocontemplación y experimentación de nuevas modalidades, pensamientos y experiencias que puedan reflejar estas nuevas simientes o impulsos. El ensayo puede llevar al error y la experimentación puede crear confusión y conflictos en la vida real, de modo que el nativo puede cansarse de todo ello y tratar de volver al pasado, lo cual sólo va a traerle una eventual desintegración. El individuo tendrá necesidad de establecer nuevas modalidades de relación social con otras personas que estén en el mismo camino evolutivo. Por otra parte, se le exige satisfacer sus deberes y cumplir con sus obligaciones sociales, produciendo así un conflicto entre la tendencia de autoabsorción e introspección, por un lado, y la experimentación y cumplimiento de obligaciones por otro. La solución está en llevar a cabo ambas cosas y seguir actuando con este ritmo contrastado, intentando llevarlo lo mejor posible cuando aparezca.
         26. NOVIL (320°): Aquí, las semillas del nuevo ciclo evolutivo inician un proceso activo de gestación. De la misma forma en que la simiente natural germina en una cámara oscura, el nativo comienza a ser consciente de una forma cuasi «mágica» (revelación), de percepciones y pensamientos nuevos, relativas a la naturaleza del nuevo propósito y ciclo evolutivo que advienen. El nuevo ciclo está basado en un efecto acumulado de acciones en esta vida y en otras anteriores, y todo ello puede producir a veces una frustración, al comprender la necesidad de completar el objetivo kármico/evolutivo de esta vida. Al asomarse al abismo, el individuo se encuentra listo para dar el salto. Si el proceso toma un cariz negativo, el nativo puede tener una actitud confusa y tratar de volver al pasado, ya que estos nuevos pensamientos y revelaciones amenazan su seguridad y su realidad actual.
         27. SEMISEXTIL (330°): Bajo este aspecto, el nuevo ciclo empieza a clarificarse mediante ideas y conceptos generales que el nativo puede llevar a la práctica en su vida actual. En otras palabras, el individuo podrá intentar aquí una autoformulación acerca de valores intemporales y creencias dentro de su contexto cultural, acerca del tiempo, del espacio y de todo lo que es perecedero por naturaleza. Es factible que el nativo se sienta extraño y diferente de otros que no comprenden ni entienden lo que él está tratando de hacer, lo cual le supondrá una prueba, basada en el reto de permanecer centrado en el nuevo enfoque o situarse fuera del tiempo. Ahora se está disolviendo todo el ciclo evolutivo primordial que había comenzado en la conjunción. Algunos experimentarán frente a esto un sentimiento de vacío e insignificancia, manifestando un propósito personal difuso e indefinido respecto al planeta que forma el aspecto con Plutón. Para ellos, la clave estará en olvidarse del pasado, en cuanto a la orientación y a la función desempeñada, permitiendo el acceso de nuevos esquemas, ideas e impulsos a su conciencia, por su propio consentimiento. Al acercarse así a estos nuevos pensamientos y esquemas, se accionará el interruptor que iluminará su camino hacia el futuro.
         28. CONJUNCIÓN (360°): Aquí se completa un ciclo evolutivo total, dentro de la trayectoria individual. Desde el anterior aspecto de Semicuadratura decreciente hasta aquí opera el proceso de pérdida de la propia identidad (yo), para integrarse en una totalidad cósmica (la identidad se disuelve para formar parte de un contexto universal). Cualquier planeta que forme estos últimos aspectos con Plutón, ha completado o estará a punto de hacerlo, un ciclo evolutivo total. Hay algo que ha culminado y el nativo no volverá jamás a experimentar aquellas funciones planetarias de la misma forma en que lo venía haciendo hasta ahora. Va a dar comienzo para él un ciclo totalmente nuevo. Los planetas aspectados así con Plutón se convertirán en vehículos potenciales a través de los cuales el nativo podrá vivenciar conscientemente lo intemporal, lo universal, el Origen. En un sentido inverso, ellos pueden convertirse también en vehículos por medio de los cuales el individuo va a experimentar confusión, alienación, disociación y descontento, a fin de aprender la naturaleza de sus propios errores, ilusiones y sueños.
Pasaremos ahora a considerar los aspectos de Plutón con los diferentes planetas, recordando siempre que todos los planetas con los cuales Plutón entra en contacto deben ser redefinidos, reformulados y metamorfoseados en relación a las limitaciones existentes en el pasado. Se trata de un proceso evolutivo que viene de atrás. El tipo de aspecto y la magnitud de su orbe respecto al aspecto absoluto van a decirnos si se trata de un proceso «antiguo» o «nuevo» y la forma bajo la cual dicho aspecto había venido manifestándose anteriormente. En cuanto hace a las distintas condiciones en que este proceso evolutivo estuvo o estará impulsado, han sido descritas ya al comienzo de esta obra al referirnos a las cuatro formas como Plutón impulsa la evolución en nuestra vida, por lo cual sugerimos al lector volver a leer esta descripción.
PLUTÓN EN ASPECTO AL SOL
En general, cualquier aspecto entre el Sol y Plutón viene a indicar que ha existido en el pasado y seguirá existiendo un énfasis en cuanto a desarrollar creativamente un especial propósito en la vida. Estos aspectos promueven dentro del individuo una comprensión sobre su propio poder para crear una realidad personal que refleje dicho propósito. De este modo, el nativo ha venido tomando control sobre su destino, aprendiendo a modelarlo mediante la fuerza de voluntad. Si el resultado de este proceso ha sido positivo, estará en condiciones de transformar cualquier área de la existencia donde decida enfocar su voluntad y su objetivo. Ahora bien, para que este propósito sea positivo, deberá aprender a unirlo con una importante necesidad social. En caso contrario, existe el peligro de permanecer en un vacío narcisista de creatividad personal, puesto que esta no puede ser expresada hacia el entorno de un modo significativo.
Por otra parte, el proceso evolutivo mismo ha venido enseñando a estos nativos los límites de su poder personal —aquello que pueden o no pueden hacer—. Aunque la lección ha consistido en que ellos aprendan a tomar control sobre sus vidas, forjando su propio destino con la fuerza de su voluntad, puede haber algunas limitaciones en cuanto al propósito o al mismo destino, en relación al papel actual que están destinados a representar dentro del contexto sociocultural. Ahora ellos tienen que aprender a aceptar esta limitación, al propio tiempo que vayan creando su realidad, con un identidad y un propósito concretos dentro de la misma.
A menudo, estos aspectos van a promover en el nativo una identificación activa con grandes figuras que simbolizan algún poder social, o incluso que hayan llegado a transcender la misma sociedad. Por ejemplo, supongamos que una persona tiene un interés serio por la Psicología y desea convertirse en un profesional de esta disciplina. Es normal que este individuo se identifique y establezca incluso una relación de veneración hacia las grandes figuras de este campo del saber: Jung, Freud, Skinner, etc. Tal identificación le llevaría por un proceso de ósmosis a extraer la esencia del poder de aquellos y llevarla hacia sí mismo: sus ideas, principios, métodos, creencias, y así sucesivamente. Con ello, el nativo estaría reformulando aquello que ha sido extraído de una manera única, creativa y personal.
Los aspectos entre el Sol y Plutón promueven también una renovación cíclica, toda una regeneración o metamorfosis de la creatividad y el propósito individual a través de la vida. Incluso en los niveles más importantes, habrá cosas que serán cambiadas por otras de un modo cíclico, lo cual da origen también a cierto potencial de frustración y limitación. Aunque el individuo puede tener una visión o incluso un conocimiento muy grande de lo que le es posible alcanzar y llegar a ser, la realización de estos potenciales deberá darse en ciertos estadios de la vida y sólo en ellos.
En algunos casos, en función de la evolución y del pasado kármico estos nativos pueden contar con unos padres (o uno de ellos que tenga mayor autoridad sobre él) que orienten su desarrollo de una forma muy dominante, intentando modelar el objetivo y la identidad personal del hijo con la fuerza de la voluntad paterna. Aquí el nativo puede sentirse intimidado en mayor o menor grado y esto le inducirá a veces a ver su destino y su objetivo a través de la voluntad y el deseo paterno. Esta actitud familiar dominante podría extinguir la luz en cuanto a la creatividad y al verdadero propósito y destino del nativo. No obstante, dado que la necesidad evolutiva de este último ha sido y será realizar su propio y personal destino, tal situación va a promover una confrontación, una «escena» en algún momento clave del proceso individual, que normalmente le llevará a una reformulación o metamorfosis de la relación con sus padres, bien sea a través de una ruptura o de un cambio en la actitud de estos últimos que les lleve a ajustarse con e impulsar el desarrollo activo de la propia identidad y el especial propósito evolutivo de su hijo.
En otros casos, dependiendo de las huellas kármico/evolutivas, estos aspectos pueden indicar la presencia de un padre o unos padres que alienten y apoyen totalmente la realización del destino e identidad creativa que es propia del nativo. Tales padres le enseñarán que la vida y la realidad son lo que uno hace de ellas, y que es posible hacer lo que uno quiere si somos capaces de entregarnos totalmente a un propósito definido. Otra posibilidad es que uno de los padres tenga esta actitud y el otro esté en contra. En cualquier caso, los requerimientos kármicos específicos deberán ser analizados para comprender por qué ha ocurrido una u otra circunstancia familiar y saber actuar al respecto.
En términos generales, las personas en cuyo Tema natal está Plutón aspectado con el Sol, tienen algo muy especial que cumplir en su vida actual. Este propósito puede conducirles hacia una cierta fama, aclamación, reconocimiento o adulación respecto a esa misión especial. En algunas circunstancias kármicas relacionadas casi siempre con el abuso del poder o el no querer reconocer los límites del mismo, este reconocimiento y aclamación no tendrá lugar. En tal caso, el nativo estará condicionado por los logros de otros y se verá reducido a una posición insignificante dentro de su sociedad o entorno. Esta limitación forzosa deberá servirle para tornar una actitud objetiva y una comprensión del porqué de tal situación, a partir de la cual podrá crecer y liberarse de estas circunstancias, bien sea en su vida actual o en la próxima encarnación que tenga.
Es importante destacar que los aspectos de Plutón al Sol promueven una necesidad compulsiva de eliminar todas las condiciones o dinámicas que impidan al nativo descubrir y expresar su propio centro de poder e identidad personal. Puesto que el nativo ha venido aprendiendo a proyectar creativamente este poder y propósito individual, podría existir en él un deseo inconsciente de ser reconocido como una persona especial, poderosa o importante, con el consiguiente riesgo de quedarse bloqueado en una autoglorificación. Si el proceso toma un cariz negativo, los medios para obtener poder van a ser probablemente encubiertos, manipuladores o crueles, llegando incluso a lo criminal en ciertos casos. Por el contrario, si la expresión fuera de carácter positivo, el nativo no se permitiría caer en el uso de estos medios para obtener su particular propósito o destino, sino que comprendería y usaría los medios legítimos para su propia realización individual, enfrentándose y desafiando a quienes hayan alcanzado poder y reconocimiento a través de medios negativos.
Muchas personas con aspectos entre el Sol y Plutón se ven impelidos compulsivamente a manipular o controlar la expresión individual de otros y en especial de aquellos con quienes mantienen relaciones de mayor intimidad. Con esta actitud negativa, ellos intentan continuamente reconvertir la conducta de otros de acuerdo a sus propios esquemas y a lo que consideran correcto. Por supuesto, esta actitud va a generar casi siempre confrontaciones y escenas de tensión emocional, siendo frecuentes las rupturas. El consecuente shock emotivo puede ser devastador para el nativo, en mayor o menor grado. En el mejor de los casos, esta experiencia le llevará a una comprensión de las dinámicas que actuaron en su interior y causaron el conflicto.
Por el contrario, puede darse el caso de que algunos de estos nativos busquen relaciones o circunstancias en las cuales se vean absorbidos y sometidos por el poder o la voluntad de otro. Bajo esta orientación negativa, ellos intentan inconscientemente volverse poderosos y relevantes a través de una relación de veneración hacia el poder y el propósito de otra persona. Al final, tal relación va a decaer hasta que los caminos se separen, lo cual tendrá lugar por medio de las necesarias confrontaciones, para que el nativo pueda aprender a crear su propio objetivo e identidad, en base al esfuerzo individual.
Bajo un enfoque positivo, las personas con aspectos Sol/Plutón no sólo llegarán a realizar su propio poder y propósito creativo, sino que impulsarán también a otros a hacerlo en el terreno más adecuado a su propio desarrollo y capacidad, actuando ya siempre de esta manera y rechazando a quienes no lo hagan así. Su propia vida puede convertirse entonces en un símbolo y un ejemplo para otros, a fin de llegar a tener el coraje necesario para ser libres de las limitaciones que bloquean su existencia.
PLUTÓN EN ASPECTO CON LA LUNA
El objetivo previo de estos aspectos ha sido eliminar cualquier clase de dependencia externa, a fin de inducir en el nativo la lección evolutiva de seguridad interna. Además, ha servido para reformular o transformar las reacciones instintivas emocionales del individuo frente a toda circunstancia interior o exterior. En ambos casos, el nativo habrá estado aprendiendo a transformar su propia imagen, la forma como se identifica y relaciona consigo mismo.
A menudo, estos aspectos han promovido experiencias emotivamente difíciles en relación a los arquetipos maternos o femeninos, los que han jugado por lo general un papel en extremo dominante, encarnados en personas controladoras y con un rígido patrón conductual que era proyectado sobre el nativo/a. Cuando el individuo fracasaba o rechazaba abiertamente estos dictámenes y expectativas compulsivos, era objeto de golpes o ataques emocionales, expresados por la mujer o la madre bajo la forma de un hiriente silencio, cuya proyección vibratoria en forma de desaprobación le rebajaba o hería, atravesando su campo áurico. En cualquier caso, el nativo se vería obligado a refugiarse en su interior para inducir la necesaria lección evolutiva.
Debido a lo anterior, estos nativos manifiestan necesidades y problemas emotivos no resueltos que son proyectados sobre otros en forma de expectativa. En caso de que los demás no coincidan con lo que ellos esperan de su proyección, el problema permanecerá y el resultado será una descarga de ira o rabia, lo cual va a atraer una confrontación que a su vez obligará al individuo a refugiarse en sí mismo. Otra reacción bastante común en este proceso consiste en que el nativo establezca una relación emocional con aquellas personas que dan una respuesta a sus necesidades más profundas. La intensidad de tales experiencias puede estar en función de la «novedad» o «antigüedad» del proceso, y también del tipo de aspecto entre la Luna y Plutón.
Por ejemplo, en el caso de uno de mis clientes con Plutón en Leo en conjunción a Saturno en la Casa 9, ambos retrógrados y formando un quincuncio con la Luna en Piscis y Casa 4, este individuo experimentó a los seis años de edad la separación de sus padres, luego de lo cual fue llevado a un orfanato. Más tarde, los padres volvieron a estar juntos y le llevaron de nuevo con ellos. A los diez años de edad escuchó una discusión entre sus padres donde se enteró que ellos deseaban que no hubiera nacido y que él no les gustaba. Esto le impulsó a marcharse de casa y andar una distancia de unas 25 millas hasta la casa de su madrina. Ella le quería, pero sus padres le obligaron a regresar, viéndose forzado a vivir en un ámbito donde no era aceptado, amado ni comprendido. No obstante, el efecto psicológico y emocional de este rechazo no fue tan severo, puesto que el aspecto Luna-Plutón tenían un orbe de cuatro grados respecto al punto exacto del quincuncio. De hecho, el nativo conservaba el recuerdo de haber vivido ya en otras existencias este tipo de situaciones y había aprendido a minimizar sus dependencias y expectativas emocionales. La necesidad evolutiva de repetir nuevamente esta clase de experiencia respondía ya a las últimas lecciones en este campo.
Por el contrario, algunos de estos nativos van a contar con una madre o una figura femenina que alentaría su sentido de autoconfianza emocional y seguridad interna. Estas mujeres tendrán habilidad para comprender y penetrar en los dinamismos emocionales del nativo, con lo cual le ayudarán a descubrir las causas de sus estados de ánimo, de sus sentimientos y de sus cambios emocionales.
El intento evolutivo inherente a este aspecto demuestra que estos nativos han venido aprendiendo a reformular su autoimagen y su conducta emocional. Las emociones pueden expresarse de una manera compulsiva bajo este aspecto Luna/Plutón y, aunque la persona se proponga actuar de otro modo, a nivel intelectual y emotivo, se encontrará para su propio disgusto manifestando un esquema compulsivo de conducta emocional, lo cual le enfadará consigo mismo y le llevará a odiarse de cuando en cuando, debido a su propio sentimiento de impotencia para cambiar estos esquemas a pesar de su intención y deseo. En los peores casos, esta dinámica promoverá ideas suicidas o deseos subconscientes de muerte, con los que el individuo buscar huir del dolor que caracteriza su vida emocional.
Estos nativos han aprendido también a esclarecer sus dinamismos emotivos innatos, a comprender por qué actúan de la forma en que lo hacen y las razones profundas de ello. De este modo, podrán enfocar su atención sobre las dinámicas emotivas de otros, sobre sus intenciones y motivaciones. Basados en su propia intensidad emocional poseen por lo general una habilidad natural para comprender la psicología y emotividad de otras personas, si se trata de un aspecto Luna-Plutón relativamente «antiguo». Algunos intentarán reformular compulsivamente la autoimagen y expresión emocional de otros, en forma semejante a como lo hiciera la madre o la mujer con ellos mismos. Con ello, intentan duplicar la conducta materna o de las figuras femeninas importantes que han pasado por sus vidas. Pero la mayoría de la gente no tolerará por mucho tiempo este comportamiento excesivamente emotivo y muchas relaciones terminarán en enfrentamientos y shocks emocionales.
Cuando los demás no se amoldan o no convergen con los requerimientos emotivos de ellos, estos nativos pueden tornarse violentos al estallar la tormenta interior, rompiéndose las riendas de control que normalmente mantiene. Por otra parte, algunos pueden intentar motivar a otras personas ayudándoles a descubrir sus propias dinámicas emocionales de una forma no manipuladora, alentando en otros la autoconfianza emotiva y la seguridad interna, sin hacer que dependan de ellos. Es probable que haya ocurrido algo similar en la relación que ellos han mantenido con sus madres o con figuras femeninas importantes en el curso de su vida, o bien que hayan llegado a esta comprensión a base de golpes muy fuertes.
Una vez que la lección acerca de la seguridad interna ha sido emprendida en forma consciente, como resultado del anterior proceso evolutivo, todo el comportamiento que antes era negativo en el terreno emocional va a cambiarse gradualmente en positivo. Poco a poco, estos nativos irán aprendiendo a colmar sus propias necesidades emotivas y, al hacerlo, se irán liberando a sí mismos para actuar dentro de la vida de relación con una actitud de autoconfianza, carente de exigencias, desplegando paciencia y tolerancia donde antes hacían todo lo contrario. Ahora están en condiciones de alertar en otras personas el crecimiento emocional, la salud y la independencia. En vez de rechazar a otros, van ahora a atraerles magnéticamente, puesto que se reconocerá su capacidad sanadora natural.
Dado que la Luna representa la función psicológica del ego, quienes tengan Plutón aspectado con la Luna habrán estado aprendiendo a enfocar el poder de sus Almas a través de su ego consciente. Como resultado de ello, pueden ser personas altamente autodeterminadas, centradas en la consecución de un objetivo —cualquiera que este sea—. Estos nativos pueden aunar la capacidad de penetración plutoniana para descubrir cómo está estructurada cualquier cosa en el fondo y lo que la hace operar. Al hacerlo, sabrán de una forma instintiva cómo deben utilizar o manipular los medios necesarios para lograr el fin que se proponen. Bajo una expresión negativa, tales medios pueden llegar a ser crueles e inhumanos, y bajo una concepción positiva, serán acometidos con gran ímpetu. Por lo general, estos nativos tienen una mirada penetrante y profunda, dada la correlación simbólica de la Luna con la retina del ojo. La fuerza de su Alma se refleja en su mirada, cuando tratan de penetrar hasta el fondo de otras personas para conocerles.
Debido a que la Luna tiene que ver también con el entorno inmediato del individuo, quienes tienen aspectos Luna/Plutón pueden tener una tendencia a dominar su entorno por medio de la intensidad de su campo vibratorio, la cual es expresada instintivamente a través de sus propios egos. Un dominio de este tipo puede ser expresado mediante un silencio total, lo mismo que a través de la acción o la comunicación. En cualquier caso, su «presencia» será notada por los demás. Es frecuente que ocurran tergiversaciones y malas interpretaciones por este motivo, respecto a las intenciones del nativo. Es natural, puesto que la intensidad de su campo vibratorio y su cuerpo emocional puede crear un efecto combinado bastante enigmático, teniendo en cuenta la condición a la vez secreta y mística de Plutón. Desde el punto de vista evolutivo, esta especie de reto al entorno puede crear frustración en el nativo, pero también puede servirle para desarrollar una comprensión, proyectándole fuera de sí mismo, acerca de lo que verdaderamente está sintiendo o pensando en el momento actual. Por otra parte, este desafío posibilitará un autoexamen que le llevará a comprender sus intenciones, sus motivaciones y el fundamento de lo que viene ocurriendo en su interior para que exista dicha actitud desafiante. Todo un examen interno tendrá lugar para hacer que estos nativos se «cierren» cíclicamente sobre sí mismos sobre una base emocional, lo cual no deja de entrañar un riesgo psíquico de perder prácticamente toda perspectiva. Si el individuo atraviesa uno de estos ciclos de «cierre», el desafío a su entorno puede interpretarse como un intento de superar dicho ciclo, pero si el nativo se halla en un momento de expansión, entonces el desafío se encamina a cuestionar las bases de donde emerge el individuo, encontrando a menudo resistencia cuando éste se niega a revelar lo que está sucediendo en su interior. También podría ocurrir que el nativo rechazara conocer o aceptar lo que hay de correcto en el discernimiento o la percepción de otros, cuando se ve desafiando de esta forma. En tal caso, es muy importante que los demás que entran en relación con este individuo sean conscientes de esta situación, ya que estos nativos tienen una necesidad cíclica de «cerrarse» con el objeto de cargar sus propias baterías emocionales, consumidas por la intensidad y la fuerza inconsciente de sus Almas. Todo esto acontece a fin de proporcionarles perspectiva y conocimiento, o de hacer que germinen nuevas semillas de pensamientos, sentimientos o emociones a partir del Alma hasta llegar al ego consciente, en momentos clave de su trayectoria evolutiva.
En el proceso anterior es muy importante mantener el equilibrio entre la fase cíclica de «cierre» y la de expansión, ya que un exceso de cualquiera de las dos llevaría a una distorsión y pérdida del centro de gravedad en estos nativos. Cuando los desafíos ocurren a partir del entorno, en forma cíclica, estos nativos deberían aprender a prestarles atención, ya que constituyen señales de que las cosas se han ido a un extremo. Si el nativo atraviesa un ciclo de expansión, estos desafíos van a invertir la corriente a causa de la reacción semejante que ellos esperan. Poniendo atención a estas señales provenientes de su entorno, ellos pueden mantener un estado de equilibrio psíquico y emocional. Por el contrario, el resistirse a ellas puede ser causa de desequilibrio.
Las personas con aspectos Luna/Plutón se caracterizan también por un alto grado de emotividad. En su entorno, las condiciones deben mantenerse «normales». En caso contrario, estos nativos pueden verse trastornados e intentar a toda costa normalizarlas. El comportamiento de los demás debe amoldarse a sus pautas de conducta standard, expectativa que puede producir confrontaciones, las cuales servirán para que el nativo vaya aprendiendo a transformar sus reacciones emocionales instintivas contra todo aquello que no refleje los esquemas de comportamiento esperados. Es obvio que la limitación causada por estas pautas fijas y rígidas debe sufrir estos enfrentamientos para que puede operarse una metamorfosis de las mismas, hasta que el individuo comprenda que hay otros tipos de esquemas, valores, creencias y necesidades tan importantes y legítimos como los suyos.
Los aspectos Luna/Plutón inciden también por lo general en una fuerte necesidad emotiva y sexual. En forma cíclica, la energía emocional pide liberarse, expresarse o proyectarse. Esta liberación puede manifestarse a través de la actividad sexual, por lo cual las necesidades sexuales del nativo proyectadas hacia otros pueden llegar a ser muy intensas y exigentes si no se ha aprendido aún la lección de autosuficiencia emocional, que conduce hacia la autosuficiencia sexual (masturbación). La liberación sexual es así un agente de curación y estabilidad emocional para estos nativos. Tal liberación (orgasmo) suele ser culminante y total, produciendo para el individuo un sentimiento de confort y un estado emotivo relajado durante un tiempo.
Una práctica positiva para estos nativos consiste en adoptar un método o un programa intensivo y concentrado que les permita una transformación personal y una repolarización de sus esquemas de reacción instintiva emocional para estar en condiciones de adaptarse a la vida de una forma más abierta y más objetiva. Esto les conviene, dado que muchos de los recuerdos emocionales inconscientes son difíciles y dolorosos, siendo precisamente estos recuerdos los que condicionan sus respuestas emotivas en un modo compulsivo e irracional. Estos nativos podrían verse consumidos por sus propios estados de ánimo, sentimientos y emociones todos ellos, desde el más oscuro al más brillante, originados en recuerdos lejanos e inconscientes. La necesidad de ganar control y perspectiva sobre dichos estados de ánimo es, pues, crucial, y ello puede darse a través de una dedicación continua a un programa o sistema que permita el desarrollo de una comprensión objetiva de sus propias emociones.
ASPECTOS DE PLUTÓN CON MERCURIO
En general, puede afirmarse que estos aspectos han promovido las necesarias confrontaciones intelectuales con otras personas, para que las ideas fijas y rígidas pudieran-ser reformuladas, transformadas y ampliadas. Quienes tienen este aspecto han vinculado su seguridad y estabilidad emotiva con su destreza para organizar la realidad de forma intelectual, como un reflejo de la totalidad de sus valores y creencias. Puesto que la seguridad emotiva está unida a un alto grado de organización intelectual, estos nativos tienden a mantener sus ideas de una manera compulsiva y defensiva. Cambiar una forma de pensar o considerar algo de otro modo distinto representa para ellos correr un riesgo de inseguridad emotiva y vivir un sentimiento de impotencia. Aquí la necesidad evolutiva ha sido y es la de confrontación, ya que cualquier cosa relativamente fija va a producir un estancamiento y a impedir un crecimiento gradual. De esta forma, la confrontación obligará a estos nativos a reexaminar sus pensamientos y opiniones más profundas —sea que lo deseen o no.
Normalmente, las personas con aspectos Plutón/Mercurio poseen un alto grado de concentración mental. Esta habilidad les capacita para penetrar hasta el fondo de todo aquello sobre lo cual enfoquen su mirada mental, hasta poder determinar las estructuras esenciales de lo que están analizando. No obstante, la interpretación de aquello que examinan reflejará siempre las creencias preexistentes del nativo, ya que este sistema de creencias constituye un filtro mediante el cual se llega a rechazar todo aquello que el individuo considera de antemano como falso. En otras palabras, todo ello forma una barrera individual que impide la penetración de cierto tipo de informaciones que suponen un reto a las creencias preexistentes y un riesgo para el sistema de seguridad inherente a las ideas y opiniones del sujeto acerca de la naturaleza de las cosas. Por otra parte, en los casos en que el nativo desea aprender algo más, si esta experiencia está de acuerdo en alguna forma con sus creencias preexistentes, estará entonces dispuesto a aceptar metódica y gradualmente la nueva información, adquiriendo el conocimiento a través del sistema plutoniano de ósmosis.
En cuanto a Mercurio, es muy importante determinar la actual naturaleza y condición de este planeta, observando en qué Casa y Signo se encuentra y qué tipo de aspecto forma con Plutón. Por su propia naturaleza, Mercurio tiene curiosidad hacia todas las cosas, desea experimentarlas intelectualmente y comunicar a otros su conocimiento de ellas, entablando debates intelectuales sobre ello. Pero también quiere aprender y organizar intelectualmente todo aquello que experimenta, a través de conexiones lógicas.
Cuando Plutón y Mercurio forman aspectos entre sí, esto puede dar lugar a dos efectos extremos: por un lado, el nativo puede evitar cualquier clase de experimento intelectual que no refleje aquello que él considera como valioso y útil para sus intereses preexistentes. Esta posición extrema genera una limitación en el enfoque mental y, en cuanto hace a la comunicación, va a reducirla mucho a menos que el nativo cuente con una razón o un propósito especial para comunicarse, eliminando toda charlatanería o comunicación innecesaria. Cuando esta persona se comunica con alguien lo hará de acuerdo a su propósito, sin usar palabrería ni afectación. El tono de la comunicación será emotivamente poderoso, con un efecto cuasi-hipnótico que reflejaría la fuerza de su Alma y de sus convicciones y opiniones.
Por otro lado, el nativo puede mostrarse abierto intelectualmente a todo tipo de cosas, con una gran curiosidad mental que le llevará siempre hacia adelante, en busca de conocimiento. Este tipo de actitud puede hacer que se sienta compulsivamente inclinado a comunicarse con muchas personas y a penetrar en los detalles buscando más información y conocimiento. Así, cualquier cosa en la que creyera este individuo o sobre la cual tuviera una opinión personal, sería comunicada con fuerza, convicción e intensidad emocional. Es obvio que entre estos dos extremos pueden darse muchos tonos combinados de expresión.
Por consiguiente, no sólo es importante entender la naturaleza global del nativo, sino también observar detenidamente la condición en que se halla su Mercurio natal, ubicado en una Casa y un Signo específico, con determinados aspectos y formando un aspecto concreto con Plutón. Así, por ejemplo, un Mercurio en Libra y Casa 3, en sextil a Plutón en Casa 1, llevaría al nativo a ser del tipo «abierto», mientras que un Mercurio en Tauro y Casa 8 en cuadratura a Plutón en Casa 5 daría lugar al tipo «cerrado», el cual está destinado a experimentar dos posibles confrontaciones:
         1. Por un lado, pueden darse enfrentamientos externos con otras personas que ponen a prueba, desafían o cuestionan sus opiniones y sus estructuras intelectuales. El problema básico reside en la estrechez y la subjetividad de su propio enfoque mental, que genera una limitación donde aparecen sólo puntos blancos o negros. Esto no significa que el punto de vista personal del nativo sea necesariamente erróneo, sino que es limitado, originando una confrontación motivada por el impulso evolutivo requerido, cuyo efecto será el de abrir una brecha en las rígidas categorías intelectuales del individuo, para que pueda entrar nueva información, expandiendo o reformando los datos intelectuales básicos y abriendo nuevas perspectivas. La resistencia a estas confrontaciones puede llegar a ser muy fuerte, puesto que está en juego la seguridad interna y la estabilidad emocional del nativo. Dicha resistencia puede llevarlo a un tipo de reacción defensiva subconsciente, donde el individuo no escucha a los demás y rechaza incluso los más convincentes argumentos. La resistencia ocurre generalmente en el momento mismo de la confrontación. Luego, el nativo podrá reflexionar sobre lo ocurrido y con el tiempo llegar a incorporar o considerar algunos puntos de vista o informaciones nuevas, agregándolos a sus datos intelectuales básicos. Esto se dará siempre y cuando el nativo perciba la utilidad o legitimidad de hacerlo. Cuando estos nativos rechazan la opinión de otro a fin de defender la suya propia, suelen enfocar el punto más débil de cualquier argumento que se les muestre, o de una estructura intelectual, utilizando esta vulnerabilidad como blanco de su rechazo.
         2. El sistema polarizado de «blanco o negro» puede explotar también desde dentro del individuo. Éste podrá experimentar vivencias cíclicas en las cuales su forma de comprenderse a sí mismo, a la vida y a las demás personas no tenga validez, con la consiguiente pérdida de perspectiva. Durante tales ciclos de implosión intelectual, la persona irá a buscar desesperadamente nuevas ideas o información capaces de abrirle nuevas perspectivas para entender el fundamento y naturaleza del conflicto que ha vivido y que ha dado lugar a esta explosión interior.
Si se trata de un individuo «abierto», las confrontaciones estarán vinculadas con su falta de habilidad para identificarse con un punto de vista determinado durante un tiempo largo, perdiéndose en su propio laberinto de perspectivas mentales, que los lleva a aceptar la importancia o legitimidad de todos los puntos de vista. Tal situación va a generar una crisis mental, puesto que la necesidad evolutiva les exige identificarse con un sistema específico de conocimiento al cual puedan ser referidas todas las demás opiniones, de forma que permanezcan integrados intelectual y emocionalmente en su conciencia global. Esta crisis mental crea toda una confrontación acerca del sistema al cual adherirse. El hecho de experimentar la validez e intensidad de muchos puntos de vista diferentes, leyendo aquí y allá porciones de un libro y otro, asistiendo a seminarios y cursillos, etc., sólo viene a complicar el problema, llevando ineludiblemente al nativo hacia una pérdida de perspectiva en la cual se oscila desesperadamente hacia atrás y hacia adelante de una idea a otra sin llegar al fondo del asunto, o tomando una actitud compulsiva al comunicarse con otros, tergiversando los argumentos, a fin de probar la validez de otros puntos de vista.
En esta situación, aquello en lo cual creer, pensar y cómo hacerlo se convierte en un dilema enorme. La solución evolutiva estará en escoger cualquier sistema que sea afín al individuo a un nivel emotivo y natural. Con ello, se obtendrá nuevamente una claridad de ideas y una perspectiva que producirá a su vez mayor seguridad y estabilidad emocional. Sin embargo, el desafío para ellos no consiste en defender este sistema como el único camino verdadero, puesto que tal actitud les llevaría hacia el carácter «cerrado». El reto consiste simplemente en adaptarse e identificarse con un sistema específico, utilizándolo como un medio de cohesión intelectual y emocional. Con ello, el individuo adoptará la actitud propia de este sistema, aceptando que otras personas pueden hacer lo propio con sistemas diferentes al suyo y, en lugar de argumentar o ponerse a la defensiva, va a usar su propio poder intelectual básico para compartir ideas, lo cual permitirá ahora el desarrollo de una saludable discriminación de forma que el nativo ya no será presa de cada estímulo o idea que atraiga su curiosidad.
En la mayoría de los casos con aspectos Plutón/Mercurio, ha existido y existirá una necesidad mental de explorar, inquirir o experimentar en áreas que son consideradas como tabú por la sociedad o por el entorno familiar. Bajo la lógica de estos nativos, estos temas tabú pueden aportarles una porción de conocimiento o información importante para llegar a comprender los misterios de la vida. Pero también los tabúes implican una limitación, y la necesidad evolutiva es crecer más allá de todo aquello que produzca limitación.
ASPECTOS DE PLUTÓN CON VENUS
En términos generales, los aspectos entre Venus y Plutón han generado y seguirán haciéndolo, un prolongado conflicto evolutivo debido a la naturaleza dual y a los requerimientos venusinos. Como arquetipo de una dinámica concreta, Venus nos exige que, antes de poder participar con éxito en cualquier tipo de relaciones, debemos aprender a relacionarnos con nosotros mismos, aprender a amarnos y a ser autosuficientes. Sólo entonces estaremos en condiciones de tener éxito en nuestras relaciones con otros. Al ir realizando esta dinámica y este requerimiento, podremos relacionarnos con un mínimo de expectativas y necesidades proyectadas a la otra persona, sin esperar que ella satisfaga y solucione todos nuestros deseos. De hecho, si aún no somos capaces de amarnos y relacionarnos satisfactoriamente con nosotros mismos, ¿cómo podríamos amar realmente y relacionarnos bien con otra persona?
Los aspectos Venus/Plutón nos exigen aprender a fusionar nuestro propio ser con el de la otra persona. A través de esta experiencia vamos a vivir toda una transformación de las limitaciones personales, tanto para nosotros como para el otro. Puesto que la demanda evolutiva ha sido la de fundirse con el otro, la mayoría de estos nativos no han aprendido aún a relacionarse consigo mismo independientemente de su vida de relación con los demás, ni tampoco a ser autosuficientes y autoconfidentes, capaces de identificar y responder a sus propias necesidades fuera de la relación. En la mayoría de los casos, estas personas sentirán que no pueden estar satisfechos o realizados, sino en compañía de otro, y esta es la base de su prolongado dilema evolutivo.
La conexión plutoniana conlleva la necesidad de explorar y descubrir los grandes misterios de la vida, por lo cual estos nativos se han visto atraídos a veces de forma hipnótica hacia otras personas que simbolizaba algo de aquello que necesitaban. Dentro de esta dinámica, el hecho de producirse este tipo de atracción demuestra que el individuo aún carece de aquello que necesita o desea, lo cual puede llevarle al riesgo de ser engañado al sentir que el significado que busca se encuentra encarnado en otro y no dentro de él mismo. A fin de poseer y poder contar con una pareja que tiene aparentemente lo que él cree que necesita, el nativo puede llegar a manipular emocionalmente a otro para mantener la relación. Las formas y estrategias que adopta esta manipulación son muy variadas, desde una actitud encubierta y sutil hasta otras más directas y abiertas. Pero también puede ocurrir que otras personas vengan al lado de estos nativos por razones análogas y con estrategia semejante. De nuevo nos encontramos con el hecho de que la realidad externa es una metáfora de nuestra realidad interior.
Este tipo de relaciones es fuente de muchos conflictos psicológicos, emocionales y kármicos, incluyendo las expectativas irreales e intensas que se proyectan sobre la otra persona o sobre el nativo con aspectos Venus/Plutón. La entrega amorosa y la satisfacción de las necesidades del otro están aquí condicionadas por la satisfacción de las propias necesidaes. Si esto último no se da, puede producirse una negación de dicha entrega, creándose una confrontación evidente acerca de la satisfacción del uno o del otro, lo cual lleva fácilmente a escenas de conflicto emocional y, en muchos casos, a una ruptura de la relación en forma bastante traumática.
El abuso emocional, físico o psicológico no es una experiencia ajena del todo a estos nativos y puede haberse dado a lo largo de varias vidas. Los recuerdos de estas experiencias se conservan en sus memorias inconscientes, de modo que muchos de ellos llegarán a esta vida con una desconfianza natural hacia la relación con otra persona preguntándose: ¿Qué busca este/a en realidad? ¿Cuáles son sus verdaderas intenciones? Además, existe por lo general un temor a perder sus privilegios, lo cual les lleva a adoptar una actitud aparentemente retraída emocionalmente, o de frialdad, unida a una poca habilidad para entregarse totalmente dentro de una relación. A nivel kármico y especialmente cuando entran en juego aspectos tensos, estos nativos atraerán o serán atraídos por personas con quienes han estado ya relacionados en vidas anteriores, casi siempre con el objeto de resolver una situación que no fue terminada en el pasado.
Otro punto de conflicto común para estos nativos radica en que sólo han sido capaces de mantener una relación mientras ha existido la necesidad que dio origen a esa relación. Como resultado de ello, ha habido muchos casos donde una de las parte puede haber decidido terminar mientras que la otra no piensa lo mismo por sentir que aún hay un motivo para continuar juntos. Cuando se tienen aspectos antre Venus y Plutón, es probable que se hayan experimentado ambas posiciones, siendo abandonados y abandonado al otro, según el caso. Como ocurría anteriormente, la base de este conflicto radica en la búsqueda de un significado y una satisfacción personal fuera de uno mismo.
Incluso contando con una relación prioritaria, los individuos con aspectos Venus/Plutón pueden llegar a experimentar una intensa atracción hipnótica hacia otras personas, atracción que se fundamenta siempre en alguna necesidad que no está siendo satisfecha normalmente dentro de su relación principal, existiendo un punto conflictivo. Por lo general, estos aspectos llevan al nativo a entregarse a otra persona, y la forma como el individuo reaccione frente a este punto conflictivo va a determinar el karma consecuente. Si decide terminar con la relación para dejarse llevar por la atracción hipnótica, se creará un karma con su primera pareja, el cual deberá ser compensado en algún momento. Pero si decide resistir a la atracción, entonces los deseos no colmados asociados con esta deberán también ser satisfechos tarde o temprano.
Otro conflicto nacido de este enfoque de las relaciones consiste en que una de las partes tendrá más poder que la otra dentro de la relación. Si el nativo sigue una atracción basada primordialmente en lo que necesita o en lo que el otro puede darle, entonces la otra persona será colocada automáticamente en una posición de poder y control. Como es obvio, esta dinámica genera un desequilibrio potencial y una confrontación en caso de que una parte manipule compulsivamente a la otra para mantener esta posición. En el caso contrario, si el nativo atrae a otras personas debido a las necesidades proyectadas de aquellas sobre él, se situará entonces en la posición de control, creándose la confrontación por razones análogas. Es probable que el nativo haya representado ambos papeles en vidas pasadas.
Casi todos los que tienen estos aspectos entre Venus y Plutón han necesitado desafiar o confrontar lo que la sociedad impone como la pauta normal de relación con otros. Ellos han estado deseando eliminar los tabúes acerca de cómo relacionarse, aunque usualmente no los atacan de modo directo respecto a los valores existentes, sino que mantienen estos deseos y necesidades en su fuero interno, atrayendo de este modo a otras personas que buscan la misma experiencia. Dentro de la intimidad de su relación, ellos van a explorar múltiples posibilidades hacia las que cada uno se siente inducido naturalmente a investigar sobre una base experimental.
Muchos de estos nativos tienen necesidad de controlar a otros o de ser controlados, en mayor o menor grado, y por lo común desean poseer a otro para satisfacer sus necesidades emocionales de seguridad. Nuevamente aquí, la causa de esta situación radicará en esta actitud que los lleva a buscar o a ser buscados por otros para tal fin. Esta forma de control y esta limitación emotiva sólo producirá estancamiento para ambas partes de la relación, hasta que en algún momento sobrevenga una situación crítica que hará explotar estas forzadas limitaciones. Las confrontaciones o rupturas serán entonces frecuentes, acarreando las consecuencias kármicas ya mencionadas antes. En cuanto al grado de posesión y control, este dependerá de la intensidad con que el nativo desea estar con la otra persona y viceversa. El grado de deseo determina aquí el grado de necesidad y ésta va a determinar a su vez el nivel de control.
Bajo un enfoque negativo de la relación, estos individuos pueden mostrarse muy celosos, posesivos, vengativos, crueles y otras cosas semejantes, cuando perciben que su pareja ha hecho algo que puede amenazar o minar la relación, o que significa para ellos un abuso, algo que les hiere o un rechazo al reconocimiento de sus necesidades. Demasiado a menudo, la persona con aspectos Venus/Plutón retendrá su amor, su afecto o sus sentimientos hacia el otro, por temor a verse rebajado o sometido a un abuso, o también lo hará como un medio de controlar la situación a través de un aislamiento autoimpuesto. Pero puede ocurrir el caso contrario, es decir, que atraiga hacia sí a otros que actúen con él de un modo semejante.
Todos los que tiene a Plutón aspectado con Venus necesitan saber el porqué de sus sentimientos y de los de la otra persona. Necesitan comprender el porqué de sus necesidades y de las necesidades del otro. Con el tiempo, estos aspectos les han dotado con una capacidad natural para llegar hasta otra gente conociendo lo que ésta necesita. Esta habilidad les otorga un intenso magnetismo natural que puede atraer a otros, quienes perciben que el nativo está en condiciones de comprender y satisfacer sus necesidades. En sentido inverso, el nativo podría verse atraído hacia otras personas que poseen un intenso magnetismo por razones análogas. En general, estos nativos se sienten atraídos hacia otras personas que poseen un intenso magnetismo por razones análogas. En general, estos nativos se sienten atraídos hacia aquellas personas que tratan con asuntos profundos, rechazando a la gente «ordinaria» o superficial. Su acercamiento hacia la relación es natural y psicológico. Siempre están a la escucha, tratando de captar el significado profundo detrás de las palabras o acciones de otros, mientras que habrá otros que están pendientes de ellos en la misma forma.
Los aspectos entre Venus y Plutón producen individuos muy sensuales y apasionados, capaces de gozar plenamente de una relación corporal cálida y siendo exigentes al respecto. De hecho, este contacto va a actuar para ellos como un barómetro que reflejará sus sentimientos sobre sí mismos y sobre los que mantienen con ellos una relación íntima.
Todos los conflictos potenciales y las situaciones de carácter kármico pueden ser transformados inmediata o gradualmente, una vez que estos nativos aprenden a relacionarse consigo mismo sin necesitar otra relación, aprendiendo a identificar y suplir sus propias necesidades. La autorrelación y el amor a sí mismos serán aquí los fundamentos que eliminen la necesidad de establecer proyecciones irreales y expectativas sobre sus parejas. Por otra parte, estos nativos podrán aprender a impulsar y dar aliento a la independencia y autoconfianza de sus parejas, en vez de intentar controlarlas. El objetivo de las confrontaciones que puedan tener lugar dentro de la relación está centrado en promover esta lección. Una vez que ellos dejan de mirar hacia fuera de sí mismos para poder dar significado a sus vidas, estarán en condiciones de escoger una pareja y entregarse a ella, como a alguien que refleja sus propias necesidades kármicas y evolutivas en un plano más elevado. De esta forma, la relación podrá crecer y florecer.
Bajo situaciones kármicas difíciles, estos nativos deberán experimentar el shock emocional producido por la muerte de su pareja, con el fin de reforzar esta lección, aunque también puede darse a través de la muerte de otras personas cercanas a ellos. Una vez que la energía característica de los aspectos Venus/Plutón haya sido transmutada, estos individuos se convertirán no sólo en íntimos amigos, leales y confidentes amantes, sino también en un apoyo a las necesidades de otras personas para impulsarles a transformar las limitaciones y bloqueos de sus propias vidas y conseguir la liberación.
ASPECTOS DE PLUTÓN CON MARTE
Antes de entrar a considerar los aspectos específicos veamos en general la conexión que existe entre estos dos planetas.
En la Astrología tradicional hemos podido aprender que Marte se sitúa en una octava inferior a Plutón, es decir, que es una expresión más densa, de una vibración más elevada. Desde el punto de vista evolutivo, Plutón se relaciona con el Alma, tal como hemos explicado en el primer capítulo, y el Alma tiene dos deseos arquetípicos: uno de ellos la impulsa a separarse y otro a retornar a su Origen. Estos deseos duales coexisten en el Alma y mantienen entre sí una interacción. El Alma está enraizada en nuestro inconsciente, ya que de no ser así, ¿cómo podríamos saber de su existencia, al margen de las enseñanzas y el testimonio que nos dan los grandes maestros espirituales y los seres iluminados? El hecho es que todos podemos saber que tenemos un Alma por una simple constatación de que sentimos deseos. Todos nosotros experimentamos múltiples deseos que nos dictan aquello que creemos necesitar, lo cual nos lleva a elegir y a determinar nuestros actos, que a su vez generan reacciones con nuevas acciones y así sucesivamente.
Marte es, pues, la octava inferior de Plutón y está vinculado, por lo tanto, con el componente consciente de nuestra personalidad, el cual va a actuar en forma instintiva de acuerdo a los deseos que se originan a partir del Alma. Marte representa el impulso instintivo en nosotros, que nos lleva a actuar, a movernos hacia adelante en la vida. ¿Acaso no estamos viviendo un continuo devenir en cada instante de nuestra existencia? Devenir es actuar, estar en movimiento, y cada uno lo hacemos de una forma especial, única, de acuerdo a las leyes evolutivas y al karma (Ley de Acción y Reacción). Nuestros actos están determinados no sólo por estas leyes, sino también por nuestros deseos, pasados y presentes. Si matamos ahora a alguien, seremos asesinados a la vez en otro momento.
Debido a que Marte actúa de forma consciente y Plutón lo hace de un modo inconsciente, la mayoría de nosotros percibe los deseos como algo que se origina a un nivel egocéntrico, consciente, bajo el control del yo. Pero en realidad, todos los deseos se originan en el Alma y son transmitidos luego al factor individualizado en todos nosotros: Marte. La acción instintiva de este planeta va a intentar colmar los deseos que se han originado en el Alma. Esta dinámica constituye la base misma del concepto hindú del Maya, o sea, la ilusión de separatividad del Todo, del Origen universal. El ejemplo ya clásico de la ola en el mar bastará para ilustrar este punto: si mi conciencia está centrada en la ola, seré un individuo egocéntrico bajo la perspectiva de la ola, pero si mi conciencia está centrada en el mar, en el origen de la ola, entonces sentiré que no soy más que un aspecto individualizado del mar, que recibe el nombre de ola. Así como ella debe retornar al mar, todos debemos regresar al Origen en la culminación de nuestro viaje evolutivo. Así, Marte representa la ola y Plutón el Alma, el Origen de la ola, que a su vez no es sino una ola respecto al Origen primordial que la creó, junto con todo lo demás.
Así como la ola se resiste durante un tiempo a retornar al mar —debido a su movimiento rítmico que la impulsa hacia adelante—, así también nosotros nos resistimos a regresar al Origen que nos ha creado. Marte representa aquí la voluntad personal, consciente y subjetiva que se halla centrada en nuestra personalidad. Por su parte, el Alma con sus deseos duales, está vinculada al mismo tiempo con la voluntad de tornar al Origen y la de permanecer separada de Él. Tal dinámica viene a ser la base del conflicto interno del individuo, de las confrontaciones de éste con otras personas y con su Origen primordial. Este conflicto se origina en el Alma y se refleja en nuestra personalidad, la cual ha sido creada por el Alma de acuerdo con las leyes evolutivas y kármicas, teniendo en cuenta nuestros actos y deseos previos. Aquí, nuevamente, es Plutón quien transmite estos deseos a Marte.
Respecto a los dos deseos coexistentes en el Alma, ¿no es cierto que cada uno de nosotros percibe de una forma consciente que existe aún «algo más», luego de haber obtenido algo que habíamos deseado siguiendo la tendencia separatista? De una forma consciente, Marte refleja el deseo inconsciente de separarse y retornar. De este modo podremos desear cualquier cosa, una posición social, bienes, un nuevo amante, etc., y sentir que hay todavía algo más, hallándonos insatisfechos luego de la satisfacción temporal que nos ha dejado aquello que hemos deseado siguiendo la actitud separatista. Este sentimiento de insatisfacción estará reflejando conscientemente el deseo inconsciente de volver a la Fuente —a la satisfacción plena.
El punto a considerar en cuanto a estos aspectos Marte/Plutón es: ubicación de Marte en el Tema natal y de Plutón, por Casas y Signos, junto con el tipo de aspecto que se establece entre ellos, el cual va a describirnos la forma de actuar individual (Marte) empleada para realizar los deseos originados a partir del Alma (Plutón). La ubicación de Marte en una Casa y un Signo determinado indicará el área a través de la cual son manifestados o transmitidos estos deseos, con el fin de llegar a ser en cada momento aquello que estamos destinados a ser de acuerdo a los principios kármico/evolutivos que rigen nuestra vida. Tiene que quedar bien claro que la libre voluntad o elección existe en el Alma de una forma relativa, respecto a qué deseos se ponen en marcha y cuáles no. Al ser transmitidos a Marte, esta elección y voluntad va a reflejarse directamente en nuestra personalidad consciente.
Veamos un ejemplo sencillo: supongamos el caso de un nativo con Plutón en Leo y Casa 9, en trígono a Marte en Sagitario y Casa 2; asumamos que este nativo atraviesa el estadio evolutivo de individuación. Como hemos dicho ya, una persona con Plutón en Casa 9 va a relacionarse de forma natural con temas metafísicos, cosmológicos o filosóficos respecto a la naturaleza de la vida, en un esfuerzo por conocerse a sí mismo dentro de este contexto. Ya anteriormente el Alma ha deseado esta comprensión y su deseo natural en esta vida es el de ampliarla. Su actual intento evolutivo está reflejado en la Casa 3 y Acuario: aprender la relatividad de toda enseñanza filosófica, metafísica o religiosa, tomar consciencia de que toda versión personal de estas cosas (creencias) y de la manera de andar estos caminos en busca de la Verdad es algo relativo.
De hecho, sabemos que existen múltiples caminos hacia la Verdad. Las confrontaciones internas y externas de tipo filosófico e intelectual irán enseñando esta lección, promoviendo una actitud de necesaria objetividad. Ahora bien, al tener Marte en la Casa 2, el nativo va a manifestar de forma natural deseos (originados en Leo y la Casa 9) de ser independiente y libre para explorar todo tipo de experiencia que se requiera para aprender estas lecciones. Mediante la experiencia comparada de múltiples cosas, el nativo podrá conocer no sólo las conexiones metafísicas en un sentido amplio, sino también la relatividad de las diferentes ideas y sistemas. La posición de Marte en Casa 2 le llevará a desear por naturaleza el llegar a una posición de autosuficiencia, autoconsciente y autocontemplativa.
Lo anterior llevará al nativo a una inclinación natural por el estudio de la naturaleza, por ejemplo, con el objeto de conocer sus leyes y la forma en que éstas actúan, llegando a conocerse a sí mismo dentro de un contexto cosmológico y metafísico en su relación con la naturaleza y con sus leyes internas. El trígono creciente entre Marte y Plutón nos indica una facilidad para la comprensión de este proceso y sugiere que probablemente el nativo va a utilizar y sintetizar estas experiencias y estas ideas dentro de un sistema de creencias creado por él mismo, que constituirá el fundamento de su comprensión acerca de la naturaleza de la vida.
Marte en Casa 2 podría reflejar también el deseo de identificar aquellos recursos personales que son susceptibles de emplearse para apoyar o sustentar la existencia física. Con Plutón en Leo y Casa 9 un don natural para la enseñanza podría ser un medio para realizar de una forma creativa el destino y el propósito concreto del nativo. Esta capacidad evolutiva y este deseo se verán manifestados a través de un Marte en Sagitario y Casa 2, traducido en el uso de la enseñanza como medio de vida. Al desarrollar esta capacidad, la persona se verá expuesta naturalmente al contacto con las ideas, opiniones y sistemas filosóficos de otros. Tal dinámica va a impulsar los propios deseos evolutivos para esta existencia, en el sentido de aprender la relatividad de los sistemas de creencias y de los distintos caminos o acercamientos a la Verdad, así como la necesidad de realizar el propio objetivo uniéndolo a la satisfacción de alguna importante necesidad social. La expansión y desarrollo previos a la objetividad serán aunadas junto a esta orientación y a esta realización evolutiva. Bajo un enfoque negativo, Marte en Casa 2 manifestará un deseo de rehuir las confrontaciones que amenacen la seguridad emocional propia de Plutón en Casa 9, y el deseo sería transmitido de esta misma manera.
Todos los que han nacido con aspectos entre Marte y Plutón han estado y estarán aprendiendo lecciones kármico/evolutivas en relación con la naturaleza de sus deseos. En última instancia, todos tenemos que aprender esta lección, pero en este caso, la necesidad se verá enfatizada por estos aspectos. Lo mismo pasará cuando Marte se encuentre formando aspecto con el Nódulo Norte.
Una clave para trabajar bien con la enorme energía y el poder inherente a los aspectos Marte/Plutón, está en canalizar esta energía hacia objetivos que sean importantes para el individuo, con lo cual estará en condiciones de dar consistencia y continuidad de acción a su vida. Aparejando este poder y uniéndolo a la realización de fines importantes, podrá crear toda una dinámica de procesamiento de esta energía. En otras palabras, el autoconocimiento y la comprensión podrán obtenerse a través de la actividad que supone la entrega a un fin determinado. Hasta que esta entrega no se efectúa, muchos de estos nativos estarán tratando de satisfacer un deseo tras otro, lo cual les llevará a muchas experiencias con el riesgo de ver disipada su energía individual. Como resultado de ello, pueden sufrir una pérdida de perspectiva sobre quienes son y lo que están haciendo, junto con las razones de su acción.
Todos los nacidos con aspectos entre Marte y Plutón tendrán una profunda necesidad de transformar las limitaciones de su realidad personal y su identidad como individuo. La energía deber ser canalizada y unida a una actividad relevante para que esta transformación pueda darse de una forma positiva. Una analogía de este proceso es la del agua que pasa a través de los generadores en una central hidroeléctrica. El embalse canaliza el agua por las exclusas y ésta hace que se muevan los grandes generadores produciendo electricidad. De forma semejante, una apropiada canalización de la energía permitirá al nativo una transformación personal de sus limitaciones preexistentes, situándolo en un continuo estado de avance en cada momento de su existencia.
Por lo común, estos nativos rechazarán toda restricción o limitación impuesta desde fuera por agentes o condicionantes externos, como también las que surjan dentro de ellos mismos. El deseo e impulso de eliminar toda limitación refleja en ellos la necesidad de saber quiénes son en esencia, a un nivel profundo. La ubicación por Casas y Signos, así como los aspectos entre Marte y Plutón describirán el modo concreto como tendrá lugar esta transformación, de acuerdo al propósito evolutivo y a los deseos individuales. Hay en todo este proceso un alto potencial para el conflicto interno. Por ejemplo, consideremos el caso de un nativo con Plutón en Casa 4 y Cáncer, en aspecto de cuadratura creciente con Marte en Libra y Casa 7. Los dos planetas llevan a este individuo a explorar una variedad de experiencias a través de las relaciones que se formarán sobre una base instintiva. Al obrar de este modo, el nativo iría descubriendo paulatinamente nuevas dimensiones o aspectos de sí mismo.
Al estar Plutón en cuadratura con Marte, muchos de estos encuentros instintivos podrían ser de naturaleza sexual, o bien el nativo estaría tentado a darles este carácter. Por otro lado, la ubicación de Plutón en Cáncer y Casa 4 le da una necesidad de continuidad, familiaridad y seguridad vinculadas al hogar o al medio familiar. El choque o conflicto entre deseos se manifestará aquí teniendo en cuenta, por un lado, la necesidad del nativo de explorar nuevas relaciones y situaciones, y por otro, la de mantener la continuidad de lo antiguo y familiar, a fin de sentirse seguro. Por lo general, este esquema atraería hacia él a una pareja con una voluntad fuerte que pueda controlar instintiva y compulsivamente la definición emocional del nativo, situación que fácilmente dará lugar a la cólera y el resentimiento al experimentar este último sus limitaciones y restricciones bajo este tipo de situación. No obstante, dadas las necesidades de seguridad, el individuo podría dejar a un lado el deseo conflictivo y la necesidad de liberarse de tal limitación.
En esencia, este nativo ha atraído en forma subconsciente y ha deseado tener esta clase de pareja, con el fin de sentirse cuidado y protegido, pero también esto ha ocurrido para reforzar el conflicto evolutivo individual. En algún momento, este nativo podría romper violentamente con la relación, una vez que el control y la restricción hayan alcanzado una cota crítica, como ocurrirá casi inevitablemente debido a la cuadratura creciente entre los dos planetas. La necesidad de «nuevas formas» o maneras de ser dentro de la relación sólo vendrán a acrecentar el conflicto evolutivo y la energía para romper esta limitación. El choque de voluntades entre las dos partes agravará aún más el conflicto, de cara a terminar con esta situación.
Cuando finalmente salta la tapadera, acontece toda una metamorfosis: la esencia de esta transformación será el descubrimiento y toma de conciencia del propio centro individual y la capacidad para el nativo de autosostenerse sobre sus propios pies de una forma segura. Además, el individuo reconocerá la necesidad de una relativa igualdad (Marte en Libra) dentro de la relación, donde la pareja vendría a apoyar la libertad, el avance y la independencia del otro, impulsándole a la autodeterminación. Esta clase de actitud promoverá una canalización del deseo y la transformación individual, que se reflejará mutuamente en la pareja, en lugar de ir saltando de una pareja a otra, lo cual llevaría a una pérdida de energía y de perspectiva individual. Finalmente, esta situación vendrá a reforzar la lección referente al conocimiento de la naturaleza profunda de los deseos individuales y las necesidades evolutivas, y de cómo la interacción entre los deseos conflictivos y las necesidades han venido creando las actuales circunstancias de la realidad del nativo.
En general, los aspectos Marte/Plutón favorecen la presencia de una enorme cantidad de energía sexual. El intenso poder emocional de Plutón se une a la naturaleza física de Marte. Tal hiperactividad energética de energía emotivo/sexual debe hallar un canal de liberación, ya que de no ser así pueden resultar distorsiones emocionales de todo tipo. Esta dinámica encuentra dos posibles canales de expresión: 1. Ser controlado y conducido por la naturaleza sexual del deseo, y 2. Controlar la propia naturaleza sexual. Los aspectos tensos tienden a promover niveles más extremos de energía emotiva/sexual que los aspectos armónicos.
El deseo y la necesidad en este caso es agotarse o rejuvenecerse a sí mismo a través de las experiencias sexuales. Muchos van a experimentar una transformación de las limitaciones personales a través de las experiencias emotivo/sexuales. Existe una apremiante necesidad hacia este tipo de experiencias y la energía puede tomar muchas direcciones dentro de estos individuos. Su orientación actual estará en función del conjunto global de valores y creencias del nativo, así como de la ubicación y aspectos de Marte y Plutón en el Tema natal. Habrá quienes transmutarán su energía sexual, enfocándola hacia el cumplimiento de una meta o ambición personal. Al dirigir y utilizar la energía en este sentido, el individuo será consumido por su propia meta o ambición, lo cual puede dar lugar a una transformación de las limitaciones personales.
Una pareja que vino alguna vez a verme en busca de consejo nos ofrece un interesante ejemplo de este proceso de transmutación. El hombre era un músico de rock y su mujer se quejaba de que él no hacía el amor con ella suficientemente. Él tenía a Marte en Escorpio y Casa 8, en cuadratura con Plutón en Leo y Casa 5. Con frecuencia, tocaba la guitarra durante horas. En efecto, él estaba transmitiendo su energía emotivo/sexual al instrumento, como si hiciera el amor con su guitarra. Debido a la naturaleza fija de este aspecto, era incapaz de cambiar este enfoque. Al final, su mujer comenzó a buscar otros hombres para dar satisfacción a sus legítimas necesidades, lo cual produjo shocks emotivos para su pareja, a lo cual seguirían escenas de cólera y violencia, llegando incluso a agredir físicamente a su mujer y al amante de ella, por lo cual fue arrestado y encarcelado, después de lo cual ella se marchó con otro hombre.
Este shock emocional produjo la necesaria confrontación que llevó a este hombre a examinar el por qué había ocurrido todo aquello. Su apremiante deseo de reconocimiento, fama y adulación respecto a su carrera musical, transmitido a través de Escorpio y la Casa 8 se había traducido en un «flirt» con su guitarra, la cual era un símbolo de la meta y también el medio a través del cual podía realizar sus deseos originados en Plutón y la Casa 5.
Otros nativos con aspectos Marte/Plutón van a necesitar liberar compulsivamente su energía sexual a través de las relaciones. La necesidad y el deseo de unir las propias energías con otras fuentes de poder se produce aquí para dar lugar a una transformación de las limitaciones personales. Es, pues, natural que estos nativos quieran la unión sexual con otros hasta la consumación, con una intensa cualidad de la expresión sexual. Cuando no tienen una pareja, la presión de esta energía emotivo/sexual puede traducirse también en una compulsiva y necesaria actividad masturbatoria.
La expresión sexual es muy fuerte en el caso de estos nativos, debido al deseo subconsciente de penetrar y transformar las propias limitaciones y las de otros. Ellos necesitan penetrar y ser penetrados. Algunos van a utilizar la sexualidad como una forma de control y manipulación de las relaciones, cuando se encuentran heridos emocionalmente. Para otros, su vida va a girar alrededor de la sexualidad, de modo que se verán dominados y consumidos por este factor. La mayoría experimentará atracciones sexuales de carácter hipnótico e instintivo hacia otros, que a veces pueden convertirse en obsesiones. En ciertos casos, van a defender su derecho a la libertad para dejarse llevar por este tipo de atracciones, mientras que otros tratarán de controlar esta tendencia y no seguir esta ciega atracción.
Las personas con aspectos Marte/Plutón necesitarán rebelarse y rechazar los tabúes sexuales dictados por la sociedad o por el entorno familiar. Algunos se verán inclinados a explorar o experimentar muchas formas «prohibidas» de la sexualidad. El poder de esta energía y el deseo de autoconocimiento a través de dichas experiencias pueden atraerles de forma casi hipnótica.
Bajo estos aspectos hay nativos que han vivido experiencias muy dolorosas y difíciles en vidas anteriores, en el terreno de lo emocional y lo sexual. Algunos de ellos han sufrido violencia física o emotiva, o bien ellos mismos han sido los violentos. Cuando estos indicadores aparecen en la carta natal o a través de la experiencia del nativo en su vida actual, la causa de tales circunstancias estará unida siempre al propio bagaje de las vidas pasadas, a través de situaciones que han sido activadas en esta vida. Por lo común, estos nativos no han sabido dar una expresión adecua a su energía emotivo/sexual en el pasado, utilizando la sexualidad para obtener lo que deseaban de alguien o manipulando emotivamente una situación. A veces, han entrado en conflicto con su pareja, al vivir una lucha entre el deseo de entregarse y el de ser libres para ir con otro cualquiera. Esta colisión de deseos puede haber acarreado también la violencia física y emocional, cuando la pareja se ha sentido utilizada, manipulada o víctima de un abuso.
Otros nativos con estos aspectos Marte/Plutón han atraído hacia ellos a personas que han tenido estos deseos conflictivos. En este caso, la pareja se limita a reflejar el conflicto abierto o encubierto inherente al nativo. Algunos cuentan con un fuerte karma sexual y emocional, que se ha venido acumulando en el tiempo. El efecto de la confrontación en este campo podrá inducirles a una comprensión y conocimiento del porqué de sus actuales experiencias. La respuesta se hallará siempre en los propios deseos del nativo y en su actividad en vidas pasadas como fruto de estos deseos.
Unos pocos entre ellos han podido crear una condición evolutiva bajo la cual han aprendido a superar o suprimir totalmente sus necesidades en materia de sexualidad. El temor hacia la vulnerabilidad, a ser poseídos o controlados por otros, es la causa de tal actitud. Tales personas intentarán encauzar esta energía hacia la realización de una meta o ambición personal, usando de la masturbación cuando la energía almacenada exige una liberación.
En general, estos nativos con aspectos entre Marte y Plutón poseen la capacidad para una total autotransformación o autodestrucción. Bajo un enfoque negativo, la influencia de Marte puede verse afectada por su propio poder egocéntrico e individualista, como un reflejo transmitido de los deseos separatistas del Alma (Plutón). En tal caso, el nativo encontrará múltiples maneras de rechazar que existe algo más poderoso que él mismo, negándose a aceptar toda suerte de limitación. Su actitud se traduce en un «Yo haré lo que me plazca y no me importan las consecuencias». Estos individuos pueden tornarse eventualmente muy rudos y violentos, para obtener la satisfacción de sus deseos y necesidades, desafiando a cualquiera que intente controlarles o ejercer poder sobre ellos, amenazando su «derecho» de obrar según sus apetencias. En su fuero interno, son, por supuesto, conscientes de los errores en que han caído y en algún momento el deseo inmanente desde el Alma para corregir y transformar esta situación va a manifestarse, socavando la actitud egocéntrica que era corriente en ellos. En otras palabras, la persona va a crear situaciones o circunstancias de un modo subconsciente, de tipo purificador, efecto que será reforzado por shocks emocionales, los cuales le inducirán a una búsqueda en el interior de su Alma para llegar en algunos casos a una verdadera metamorfosis de estos comportamientos y de su identidad personal.
Para aquellos que se identifican con un camino específico de transformación individual, la rapidez del crecimiento nunca les va a parecer suficiente, aunque comparada con la evolución de otros parezca bastante rápida, no lo será desde su propio punto de mira. La impaciencia, el enfado y la ira son reacciones bastante frecuentes para ellos frente a un obstáculo, una limitación o un hábito compulsivo que provenga de su propio pasado. Por su parte, desean purificarse de todo esto, mientras por otro pueden reaccionar con enfado frente a los obstáculos y rechazar enfrentarlos. Esta paradoja aparente es de nuevo un reflejo de los deseos coexistentes en el Alma. Además, estos nativos pueden impacientarse al observar el nivel de crecimiento de otros y en especial de las personas más cercanas a ellos. Tales dinámicas de conducta podrán verse intensificadas o maduradas según la naturaleza global del nativo y los aspectos concretos entre Marte y Plutón, en relación a las Casas y Signos que ocupan.
En cuanto a estos aspectos, el reto mayor consiste en identificar la voluntad individual con un sentimiento elevado, una voluntad o un propósito. Cualquier resistencia a esta necesidad evolutiva primordial se basará en los deseos separatistas originados en Plutón, que se transmiten a la estructura egocéntrica de Marte. La resistencia se fundamenta en el temor a la pérdida de control, con el riesgo de estar poseído por fuerzas superiores al individuo, junto con el sentimiento de impotencia que dicho temor trae consigo. Una vez eliminada esta resistencia, los actos y deseos individuales van a estar en conformidad con una voluntad más elevada, lo cual puede llevarle a progresar y conseguir la realización de su objetivo, sus deseos y ambiciones personales con más rapidez y menos esfuerzo que otros.
ASPECTOS DE PLUTÓN CON JÚPITER
En general, estos aspectos promueven una intensa necesidad emocional en el sentido de desarrollar los dinamismos intuitivos, el llamado «sexto sentido» que es potencialmente innato en todos nosotros. Los nativos bajo estos aspectos se han hecho ya conscientes de la existencia de fuerzas universales que pueblan la totalidad de la Creación y han deseado comprender los principios naturales que subyacen bajo estas fuerzas, expresados en leyes fundamentales. A través de dicha comprensión, estos nativos han intentado conocer su propio sentimiento de identidad personal, sus propias leyes naturales en conexión con estas Leyes universales.
En Jugar de volcarse sobre opiniones intelectuales o almacenar informaciones y hechos para su propia búsqueda, estos nativos han estado y estarán preocupados por desarrollar amplias concepciones de carácter abstracto y generalizado a través de las cuales puedan explicar estos hechos o detalles. A fin de colmar esta necesidad y este deseo, han venido aprendiendo a ser absorbidos por estas fuerzas universales, naturales y sociales que les rodean e interpenetráan. Mediante tal proceso de absorción, se manifiesta una quietud o silencio interior que les permite una transformación de las limitaciones inherentes a la función intelectual mercuriana. Si Mercurio representa la destreza, el poder y la necesidad de ordenar las cosas empírica y lógicamente de forma intelectual, Júpiter está vinculado con las leyes metafísicas o cosmológicas que dan fundamento a las leyes físicas, concernientes a Mercurio. Al permitir dicha absorción, estos nativos podrán sintonizar ellos mismos con las leyes naturales y metafísicas que son la base de toda realidad en un sentido generalizado. De esta forma, la dinámica intuitiva ha venido siendo desarrollada y al llegar a esta vida el nativo contará con una naturaleza intuitiva que les llevará de forma directa a pensar en términos conceptuales o abstractos.
El poder de absorción promueve así el desarrollo de la intuición, que los lleva a conocer todo aquello que saben, sin saber exactamente la forma en que han llegado a saberlo. Dicho conocimiento no es ya un producto del pensamiento analítico o deductivo, sino que se obtiene simplemente a base de especular sobre una cuestión o un problema, o sobre la naturaleza de las cosas. Al ponderar de esta manera la absorción y la unión con las grandes fuerzas cósmicas, se permite que la respuesta intuitiva fluya por si misma. El proceso de absorción genera una fusión de tipo alquimico mediante da cual la conciencia individual será expandida por las fuerzas cósmicas y naturales que regulan las mismas leyes metafísicas.
En esencia, estos nativos llegan al conocimiento en términos abstractos y conceptuales, con el riesgo de frustración para muchos al intentar encontrar palabras que reflejen o capten adecuadamente su saber, principalmente cuando tratan de comunicarlo a otros. Para ellos no es raro encontrarse hablando por encima de la comprensión de los demás, aunque casi nunca lo hacen deliberadamente, a pesar de que se les acuse de hacerlo. Muchos otros pueden no tener suficiente habilidad para interpretar correctamente aquello que están tratando de transmitir a otros, aunque a veces la transmisión de este conocimiento intuitivo puede promover en los demás una comprensión sin que ellos sepan exactamente cómo la obtienen. En otras palabras, la gente con aspectos Júpiter/Plutón puede ayudar a otros a expandir su capacidad intuitiva.
Para algunos de estos nativos, la frustración causada por la incapacidad para encontrar las palabras adecuadas en orden a comunicar lo que saben, puede llevarles a una alienación y a un apartarse de los intercambios intelectuales o fitosóficos con otras personas. Otros desarrollarán una actitud de superioridad intelectual cuando comprueban constantemente que los demás no pueden comprender aquello que intentan comunicarles. Pero habrá también quienes tengan cierto complejo de inferioridad por los mismos motivos. En el primer caso, la superioridad induce a estos nativos a convertir a otros a sus propios puntos de vista, mientras que en el segundo, la inferioridad puede promover en ellos la necesidad de aprender más profundamente aquello que se está intentando comprender, a fin de comunicar lo que se ha intuido como verdadero.
Para la mayoría de los casos con aspectos Júpiter/Plutón, habrá una experiencia de confrontación en el terreno intelectual y filosófico con otras gentes y consigo mismo. Dicha confrontación sucede por las siguientes razones: 1. Para aprender que la comprensión de las leyes naturales, metafísicas o cósmicas es de alguna forma limitada o relativa, y 2. Para aprender la forma de comunicar lo que saben, en un lenguaje comprensible e inteligible para los demás.
Respecto al poder emocional de Plutón, estos nativos están en condiciones de comunicar con fuerza sus propias creencias y conocimientos, con un efecto parecido al de un hechizo. Debido a que han desarrollado su habilidad intuitiva para penetrar en las leyes naturales que gobiernan la existencia, van a relacionar todo con aquellos principios y verdades fundamentales, los cuales pueden ser bastante fijos y rigidos, a la manera plutoniana. Tales principios básicos se relacionan y constituyen la base de el profundo sentimiento de seguridad emocional que caracteriza a estos nativos. Pero por otra parte, estas convicciones van a crear limitaciones de orden filosófico para muchos de ellos, aunque sean correctos sus fundamentos y creencias. La limitación radica en este caso en que ellos no siempre son conscientes de que pueden existir otras maneras de interpretar o aplicar estas leyes y principios, o bien de que existen otros gue aún no son conocidos por ellos, De ahí la necesidad de una confrontación, a fin de reforzar el actual propósito evolutivo en el sentido de transformar o eliminar estas limitaciones para que pueda continuar la expansión y el crecimiento intuitivos.
Las confrontaciones se hacen necesarias también para enseñar a estos nativos a comunicarse en un lenguaje comprensible a los demás. Los aspectos entre Júpiter y Plutón promueven habilidades naturales para la enseñanza. Júpiter está vinculado con la sabiduría y el conocimiento que hemos venido adquiriendo a través de nuestras vidas anteriores. En la India, se le da a este planeta el apelativo de Gurú (Maestro). Respecto a las condiciones y a la capacidad kármico/evolutivas, los nacidos con estos aspectos poseen sabiduría que podrán llegar a compartir con otros, pero es necesario que aprendan a comunicarla en una forma sencilla, que pueda ser entendida y aceptada por el común de la gente, ya que de lo contrario este conocimiento permanecerá ignorado o será poco escuchado.
Júpiter se relaciona también con el principio de crecimiento en todos nosotros. Por consiguiente, estos nativos tendrán una necesidad peculiar y un deseo de expansión de si mismos por encima de las limitaciones o imposiciones de tipo religioso, filosófico, cultural, familiar o incluso personal. Puesto que estos aspectos entre Júpiter y Plutón promueven el deseo de conocer la Verdad total desde un punto de vista evolutivo, estos individuos necesitarán desafiar las limitaciones inherentes a cualquier doctrina que niegue o coarte el derecho individual a experimentar o comprender algo más allá, así como los de aquellas doctrinas que niegan la relevancia o legitimidad de otros sistemas filosóficos, metafísicos o religiosos. Este desafío puede adoptar la forma de un rechazo encubierto o la de un ataque abierto y deliberado, planteados en distintos grados de intensidad.
Por otra parte, muchas personas con aspectos Júpiter/Plutón van a rechazar o negar directamente otros puntos de vista filosóficos, con base en sus propias necesidades emocionales de seguridad. Al ser sujetos a una confrontación van a mantener y defender sus queridos principios en base al poder emocional de sus creencias, que constittlyen el fundamento de su seguridad y de su sentido de identidad personal. En otras palabras, van a emplear sus propias creencias fijas y rigidas sólo para defenderse a sí mismos contra los desafios provenientes de fuera, y para racionalizar de un modo filosófico la legitimidad de su defensa. Asi, viviendo y muriendo por estas creencias y estos principios, podrán derrotar cualquier otro sistema u opinión distintos a los suyos, llegando a convertirse en líderes o en adeptos de sectas religiosas o filosóficas con la actitud de: «Nosotros estamos en lo correcto y todos los demás se equivocan.» Dicha actitud puede manifestarse también en el propio individuo, sin necesidad de pertenecer a secta alguna, el cual permanecerá con su rechazo en solitario hacia todo lo que no esté de acuerdo con sus creencias.
En esencia, los nativos con aspecto Júpiter/Plutón van a conocer e identificar intuitivamente las leyes naturales que son el fundamento de la realidad que vivimos aquí en la Tierra. Al hacerlo, pueden llegar a desarrollar un sistema de creencias basado en dichas leyes o principios, viviendo en conformidad con este sistema. La mayoría de estos nativos tendrá fuertes convicciones y principios morales, que no sólo van a dictar sus propios actos, sino que les servirán para influenciar la forma como ellos comprenden e interpretan la vida y la realidad de su entorno.
Creo que la mayoría de nosotros estaremos de acuerdo en que existen múltiples y variadas formas de comprender e interpretar el fenómeno de la existencia. Bien se trate del Ateísmo, Budismo, Cristianismo, Hinduísmo, Taoismo, Existencialismo, Nihilismo, etc., todos ellos son caminos que nos llevan a relacionarnos con la vida de un modo amplio. Cualquiera sea el sendero en que hayan nacido los individuos con estos aspectos, o al cual hayan sido llevados más adelante, estará fundamentado en sus deseos, necesidas y condiciones kármico/evolutivas. Nuevamente aquí, si los deseos determinan aquello que creemos necesitar, a su vez esto va a determinar los actos y las elecciones que efectuamos para satisfacer aquellos deseos. Pero lo que deseamos influye también sobre aquello que valoramos en cualquier momento de nuestra vida.
Es así que nuestros valores y deseos van a determinar toda una orientación intuitiva y filosófica en relación con la existencia, condicionando de esta forma nuestras creencias pasadas y presentes. El reto que afrontan estos nativos es el de tomar conciencia de que los principios y convicciones de cada individuo reflejan verdades personales relacionadas con sus deseos, valores y necesidaes, incluyendo los propios principios. De esta manera, cada uno de nosotros está orientado hacia la realidad obedeciendo a los condicionamientos de nuestro propio desarrollo kármico/evolutivo.
Si los deseos, valores y necesidades de un individuo le inclinan hacia una orientación filosófica ateista, por ejemplo, entonces su intuición va a enfocarse hacia las leyes naturales, los principios y verdades relativos a la naturaleza y las consecuencias propias del ateísmo, mientras que los deseos, valores y necesidades de otra persona le llevarán a otra orientación filosófica. ¿Quién está en lo correcto y quién está equivocado? El hecho es que ambos son correctos de acuerdo a sus necesidades, valores y deseos. Con esta conciencia, los nativos con aspectos Júpiter/Plutón podrán eliminar cualquier impulso defensivo para derrotar otras opiniones filosóficas o religiosas que no estén de acuerdo con la propia. Ellos pueden aprender la forma de enseñar sin adoctrinar, y de] mismo modo aceptar la enseñanza de otros. De esta manera, continuarán en la búsqueda de la Verdad absoluta.
ASPECTOS DE PLUTÓN CON SATURNO
En un sentido amplio, estos aspectos van a promover en el nativo la necesidad de aplicar y ser consciente de su propia autoridad, ejerciéndola dentro de la sociedad. Plutón podría asociarse aquí a funciones sociales muy importantes y extensas, que pueden desempeñarse dentro de una colectividad. Estos aspectos inducen, asimismo, una profunda reflexión y autocontemplación, conducente a un conocimiento de las propias capacidades, mientras que Saturno indica el deseo y propósito evolutivo de ponerlas al servicio de una función social relvante. El individuo podrá así ser consciente de la naturaleza de su papel dentro de la sociedad y de la profesión a través de la cual puede desempeñar mejor dicho papel y consolidar su propia autoridad. Las capacidades y la función individual estarán en relación a las Casas y Signos donde se ubican Plutón y Saturno, del tipo de aspecto entre ambos planetas y de la habilidad natural kármico/evolutiva del nativo. Una vez que éste ha comprendido sus posibilidades y capacidades, junto con el papel social que mejor podría desempeñar, deberá pasar a conocer los medios para realizar estas potencialidades, tal como existen dentro de su cultura y su sociedad. Entonces estará en condiciones de expresar su autoridad individual respecto a las posibilidades profesionales y a las funciones que pueda cumplir.
Bajo un punto de vista evolutivo, estos nativos han estado y estarán aprendiendo las lecciones relativas al poder y la autoridad externos, una de cuyas fuentes es la figura paterna, como mayor autoridad dentro de la familia. Puesto que los aspectos Saturno/Plutón están vinculados a la necesidad de afirmar la propia autoridad, el tipo de aspecto va a indicar la forma cómo estos nativos han reaccionado frente a la necesidad de expresar su propio poder y autoridad dentro del contexto global del poder y autoridad externos.
Los aspectos tensos van a provocar aquí una situación donde el nativo rechazará, desaflará o fracasará (o así lo ha venido haciendo en el pasado) frente a la comprensión de los medios para realizar su papel, su poder y autoridad dentro de su medio cultural. También sugieren estos aspectos un conflicto de voluntades respecto a uno de los padres o ambos, que han tratado de disciplinar al individuo o de amoldarle a sus propios esquemas conductuales. Puesto que Saturno se relaciona con el tiempo y el espacio, indican, asimismo, problemas en el terreno de la disciplina personal para adquirir tas credenciales socialmente aceptadas que permitirían al nativo afirmar su propio poder y autoridad, dentro de un papel social determinado.
Los aspectos Saturno/Plutón exigen que se dedique un tiempo para la preparación y aprendizaje del papel social. El factor tiempo va a inducir también el desarrollo de una conciencia socializada, conocedora de la forma como «opera» el sistema y de sus fundamentos. Con el desarrollo de esta conciencia, el individuo podrá integrar mejor su función y autoridad personales dentro de la estructura social. Debido a que los aspectos tensos sugieren conflictos en relación con este mismo proceso en el pasado, muchos de estos nativos traerán a esta vida un sentimiento profundo de frustración e inutilidad, basado en experiencias de vidas anteriores, en cuanto a bloqueos y rechazos en el logro de sus ambiciones o la realización de sus capacidades, sus metas, deseos y funciones sociales en un nivel pleno. Todo esto ha tenido lugar por no haberse adherido a los necesarios mecanismos sociales o a las formas prescritas por la sociedad para realizar estos deseos y necesidades. De esta forma, ellos tienen ahora que aprender la lección y emplear los mecanismos apropiados, a fin de poner en juego sus capacidades y realizar sus objetivos en el nivel más alto posible.
Por lo común, las bases más profundas de esta situación previa de bloqueo tienen relación con el temor característico de Plutón, a ser dirigidos y controlados por fuerzas superiores y ajenas, más poderosas que uno mismo. Dicho temor refleja un conflicto entre la autoridad personal y otra autoridad superior, a veces manifestada a través del padre o de la cultura en general. Desde una perspectiva global, tal autoridad superior se vincula con el Origen, con la Fuente de creación de donde ha sido emanado el individuo. No obstante, el temor es proyectado sobre la sociedad y, bajo un enfoque evolutivo, la lección primordial en este caso es la de aprender a someterse, adaptarse y amoidar la autoridad personal a la autoridad superior y a los deseos provenientes del Origen.
Otros nativos con estos aspectos Saturno/Plutón en tensión han logrado afirmar su poder y autoridad en la sociedad a través del empleo de la fuerza, o de la fortaleza de sus voluntades, muchas veces utilizando medios manipuladores, violentos, abusivos o subrepticios. Tales individuos han experimentado rudos golpes emocionales cuando los fundamentos de su papel o de su profesión han sido removidos a la fuerza, y es posible que continúen experimentando estos shocks, cuya intensidad estará en proporción directa al grado de resistencia al cambio de sus métodos, o a la fuerza que usen para defender su autoridad y posición social, En cualquier caso, ellos continuarán aprendiendo a aceptar la responsabilidad por sus propios actos, viviendo muchas experiencias y lecciones, en el primer caso, relativas a la autodeterminación, unida a la comprensión de sus propias capacidades y de los métodos necesarios y apropiados para realizarlas dentro de su papel o profesión. De este modo, el sentimiento de frustración de parte del nativo se basa directamente en el fracaso de sus propios esfuerzos para adaptarse a aquello que debían haber hecho con el fin de cumplir sus propias metas.
El «antídoto» evolutivo en este caso será amoldarse a lo que se requiere de ellos, para poder realizar sus posibilidades de una forma autodeterminada. En el segundo caso, la autodeterminación ya está bastante desarrollada en cuanto a la realización personal de ambiciones, objetivos y posibilidades. No obstante, los medios que se han empleado para ello han sido negativos, de modo que estos nativos deberán vivir las necesarias confrontaciones, golpes y shocks que les lleven a un cambio de sus métodos, corrigiendo los errores del pasado. Bajo aspectos tensos, el conocimiento de los línmites del poder personal y social puede ser difícil de alcanzar, aunque los shocks emocionales y los desafios que les siguen servirán para hacer evidentes estas limitaciones.
Los nativos con aspectos armónicos entre Plutón y Saturno han visto facilitada su comprensión de los métodos más apropiados y de los medios licitos para realizar sus posibilidades y papeles sociales, asi como el aprendizaje de los mismos. Estos aspectos confieren un conocimiento de la función idónea y una comprensión natural de los límites de dicha función, así como del poder y autoridad individual. Por lo común, estos nativos sabrán medir el tiempo necesario para adquirir la preparación conducente al cumplimiento y realización de su papel dentro de la sociedad, entrenándose con detalle y creando un sólido fundamento para la aceptación de su papel profesional, asumiendo con seriedad sus deberes y responsabilidades.
Todos los aspectos Saturno/Plutón contienen un potencial para el don de liderazgo, cuyo nivel será determinado por las condiciones kármico/evolutivas del nativo. Los aspectos armónicos inducirán a un aceptamiento y comprensión de las obligaciones y responsabilidades inherentes a una posición o función de liderazgo, junto con la aceptación y reconocimiento de la capacidad de liderazgo en otras personas, apoyando si es preciso el desarrollo de las habilidades naturales de otros sin sentirse amenazados por su autoridad o posición.
Quienes tienen aspectos tensos entre los dos planetas pueden por el contrario demostrar una falta de seriedad en cuanto a sus deberes y responsabilidades. Estarán más interesados por mantener su papel y su posición social, por lo que estos representan. Dicho enfoque puede acarrearles un derrumbamiento final, si abusan u olvidan del todo sus deberes y responsabilidades. Estos nativos pueden reconocer las dotes de liderazgo de otros, pero se sentirán amenazados por ello y esto podria llevarles a actuar con el objeto de suprimir o rebajar el poder de otras personas para mantener sus propias posiciones. Los que han estado o están bloqueados para realizar sus potencialidades plenamente deberían aprender a reaccionar con honestidad respecto a si mismos, a fin de conocer las razones y dinámicas que los han llevado a esta situación. De este modo, podrán llegar a ser responsables de ellos mismos y efectuar los necesarios cambios para eliminar todo blequeo.
Dejando a un lado la actitud personal de estos nativos, todos ellos poseen una facilidad intrínseca para reformular, regenerar o eliminar las dinámicas desfasadas o fuera de uso y las estructuras caducas que impiden un crecimiento gradual. Esta habilidad puede utilizarse para introducir cambios en sus trabajos y acciones o bien ser enfocada hacia dentro, a fin de transformar estructuralmente la orientación y los parámetros de su propia conciencia.
Saturno está asociado con la definición y la organización. Su dinámica interna contribuye en este sentido a la organización y definición de nuestra identidad personal, mientras que en el plano externo va ligada a las de la sociedad, la cultura o la profesión y, en general, a! conjunto global de fuerzas que pueden definirse en cualquier momento bajo el concepto de realidad. Los aspectos entre Saturno y Plutón van a inducir ciclos de catharsis y cambios estructurales, cuando el crecimiento evolutivo se encuentra bloqueado a causa de una dinámica concreta o un conjunto de ellas. Este cambio sucederá tanto en el interior del individuo como en las condiciones externas de su realidad, a nivel individual y colectivo. Los aspectos tensos van a promover cambios cataclísmicos de mayor o menor intensidad, en tanto que los aspectos armónicos inducirán a un proceso de cambio gradual, firme y evolutivo.
En suma, la ubicación de Plutón en una Casa y un Signo determinados indicará el papel más significativo que un individuo puede representar dentro de su sociedad, mientras que la ubicación de Saturno por Casa y Signo va a mostrar los mecanismos apropiados y la manera idónea de conseguir y realizar el papel social ya indicado por Plutón. En cuanto al tipo de aspecto entre estas dos voluntades, será indicio de la forma como este proceso ha sido encauzado o lo será en esta vida.
ASPECTOS DE PLUTÓN CON URANO
En términos generales, estos aspectos han promovido y seguirán haciéndolo, las lecciones concernientes a la total eliminación de los apegos emocionales, intelectuales, espirituales y físicos que impiden o bloquean el crecimiento individual.
Estos aspectos traen consigo un sentimiento subconsciente profundo, un deseo o necesidad de transformar radicalmente el entorno interno y externo del nativo, Estrictamente hablando, Urano está relacionado con la dinámica personal inconsciente en todos nosotros. Este nivel inconsciente individualizado contiene tres tipos de información:
l. Todas las memorias del pasado en completo detalle, todo lo que hemos experimentado anteriormente, en esta existencia y en otras vidas;
         2. Todo aquello que reprimimos acerca de nosotros mismos (rasgos, dinámicas, sentimientos, etc.), aquello que no queremos guardar o recordar, y
         3. La programación de aquello que podremos llegar a ser en la culminación de nuestro proceso de individuación.
Urano está vinculado con lo que Car] Jung denominó el Arquetipo de individuazación, desde un punto de vista psicológico. Este Arquetipo representa el impulso que todos tenemos de liberarnos de aquellos condicionantes internos y externos que nos proporcionan un sentido de identidad personal. Estos condicionamientos se originan en múltiples fuentes: sociedad, familia, amigos, amantes y también los propios recuerdos de lo que hemos sido, los cuales van a condicionar la definición misma de los propios valores, creencias, actitudes, autoimagen, etc., contribuyendo así a nuestro acervo de apegos debido a su farniliaridad y a la seguridad que representan para nosotros.
Bajo los aspectos de Urano con Plutón, el deseo evolutivo, el intento y la necesidad originados en el Alma, han sido los de eliminar todos los distintos apegos que nos atan al pasado. La conexión plutoniana/uraniana se asocia con el deseo de libertad. Los tres tipos de información reunidos en el inconsciente individual contribuyen simultáneamente a un continuo estado de alivio para la mente consciente, al lado de posibles liberaciones cíclicas y cataclísmicas de estos datos hacia la conciencia individual. Si los aspectos son armónicos, se dará el primer caso, con una liberación gradual y continua, para que el individuo pueda adqurir la libertad requerida.
El intento, la experiencia y el efecto de esta liberación ya a dar paso a formas cíclicas o continuas de pensamientos, proyecciones a imágenes conectadas con el pasado y el futuro individual. La interacción entre el pasado y el porvenir tiene lugar dentro del contexto presente e induce un conocimiento y comprensión acerca de la manera como este presente ha sido condicionado por la realidad anterior del pasado. Dicha comprensión va a generar a su vez deseos relativos al futuro, a todo aquello que podría ser o a lo que deberíamos hacer para ser libres de todo lo que nos ata al pasado, tal como se refleja en la realidad corriente de nuestro presente.
Las reacciones frente a estos aspectos van a variar según la naturaleza global de cada individuo. Algunos se mostrarán tan radicales como para rebelarse contra todas las tradiciones, condicionamientos o limitaciones pertenecientes al pasado, a nivl personal o colectivo, El impulso o deseo por generar nuevas condiciones y tradiciones va a generar individuos o subgrupos sociales que ya desde su pasado han venido siendo activistas radicales de todo tipo. Muchos de los nacidos con Plutón en aspecto a Urano (conjunción en Virgo, por ejemplo) han venido a ser los creadores del actual fenómeno punk. Con su repulsa hacia el pasado, eltos han generado un estilo propio de vida (Urano) con una serie de símbolos (Plutón) representativos del subgrupo generacional punkie, Al unirse las dos energías planetarias, esta gente se ha rebelado a nivel individual y colectivo contra todas las tradiciones y condicionamientos que simbolizan el pasado y, al hacerlo, están transformando de alguna manera el conjunto de la sociedad.
Habrá otros nativos que experimentarán un temor (Plutón) respecto al futuro (Urano). Las ideas y movimientos relativos al porvenir se percibirán como algo que puede minar o amenazar su seguridad vinculada al pasado (Plutón). Tales personas intentarán identificarse y comulgar con ideas, valores y creencias asociadas con el pasado y, en cuanto a los impulsos uranianos hacia lo futuro, tratarán de aplicar de un modo nuevo las respuestas pasadas.
Un tercer grupo de estos nativos optará simplemente por identificarse y unirse al proceso de cambio orientado hacia el futuro, siguiendo el ritmo general de transformación de su sociedad. Si volvemos al ejemplo de los nacidos bajo la conjunción de Urano y Plutón en Virgo, veremos que algunos de ellos seguirán las nuevas corrientes y convenciones definidas por su propio subgrupo generacional, con lo cual se sentirán diferentes, y tendrán el sentimiento de que esta corriente marca el hilo conductor del cambio social.
A través de la Historia, los aspectos entre Urano y Plutón han acelerado los ciclos de crecimiento evolutivo a nivel de individuos y naciones. Los nacidos bajo estos aspectos van a experimentar mayor velocidad en su ritmo de evolución y en su crecimiento, sintiendo una especie de urgencia por transformar las limitaciones y restricciones provenientes del pasado. Las antiguas formas van a desaparecer más rápidamente al contrastar con las fuerzas del futuro que impulsan hacia adelante al nativo. Si estudiamos la Historia hallaremos que la intensidad del choque entre las fuerzas del pasado y las necesidades del futuro puede medirse según el tipo de aspecto formado por Urano y Plutón.
Así, por ejemplo, la llamada «Gran Depresión» tuvo lugar cuando estos dos planetas entraron en cuadratura, estando Urano en Aries y Plutón y Cáncer, respectivamente. Por su parte, Hitler y Roosevelt accedieron al poder en el mismo año (1933), bajo una cuadratura exacta entre los dos planetas. Los cambios sociales que transformaron el curso de la Historia hablan por sí solos. A fines de 1944 y comienzos de 1945, Urano y Plutón formaban un sextil exacto y decreciente. El intenso conflicto y tensión producido por la segunda guerra mundial empezó a amainar cuando echaron raíces las semillas necesarias para finalizar este conflicto. La tensión kármico/evolutiva que se había originado en la cuadratura empezó a transformarse en una reestructuración fundamental y una organización de tas bases de poder en el mundo: los bloques americano y soviético. Con esta reestructuración, los aliados de estas naciones se polarizaron en sendos bloques basados en mutuos intereses ideológicos, políticos y económicos. La semiila que llevó a esta realidad había sido sembrada durante la cuadratura original, y la crisis de conciencia implícita en esta cuadratura decreciente vino a traducirse en las políticas y normas sociales simbolizadas por Hitler y Roosevelt. El proceso de transmutación de una semicuadratura decreciente hasta llegar a la conjunción se proyectó en un nuevo orden mundial alrededor de USA y la URSS.
Otra de las semillas plantadas para acelerar este nuevo orden fue la bomba atómica: Plutón se asocia con el Átomo y con su penetración, mientras que Urano está vinculado a los nuevos inventos. La cuadratura decreciente y su proceso hasta culminar en la conjunción promueve una expansión gradual de la conciencia que induce a la comprensión del Origen, de lo universal, En este sentido, el conocimiento que lleva a descubrir las leyes cósmicas que permitieron el desarrollo de la bomba atómica está vinculado con la capacidad negativa que tiene el ser humano para jugar a ser Dios. Aunque parezca sorprendente, uno de los principales creadores de la bomba, Oppenheimer, pensaba que si se llegaba a tener un arma tan terrible se acabaría para siempre con el fenómeno de la guerra. Dicho sea de paso, Oppenheimer era un ferviente devoto de la diosa hindú Kali, divinidad destructora que simboliza para muchos la muerte y el renacimiento.
Pero también hubo mucha gente que creyó en los beneficios positivos de la tecnología nuclear. El slogan «Átomos para la paz» se creó durante un balsámico acercamiento de estos planetas y, al formarse la conjunción a comienzos de los años sesenta, durante el período de Kennedy y Kruschev en sus últimos años de poder, las masas empezaron a tomar conciencia de lo que en realidad significaban las armas nucleares respecto al futuro. La conjunción creciente de Urano y Plutón fue asi como el anuncio de una nueva era.
De la misma forma en que podemos medir estos ciclos colectivos, también es posible medir la intensidad y la forma concreta en que un individuo reaccionará frente a los aspectos entre Urano y Plutón en su Tema natal. La Casa y el Signo donde se ubica Urano, junto con sus aspectos, nos servirán para describir los medios y las experiencias que van a permitir a este individuo liberarse de los apegos que le atan al pasado, el cual va a estar representado por el emplazamiento de Plutón (Casa y Signo), del Nódulo Sur, de su planeta regente y también por los aspectos que éstos forman con otros planetas. Por último, el tipo de aspecto entre Urano y Plutón será un indicador de la forma como va a efectuarse esta ruptura con el pasado.
ASPECTOS DE PLUTÓN CON NEPTUNO
En general, estos aspectos promoverán en el nativo el deseo, el intento y la necesidad de llevar a la realidad las ilusiones, sueños ideales y fantasías. En el sentido más profundo van a motivar la necesidad de disolver cualquier obstáculo o atadura que impida una relación directa entre el individuo y su Creador. No obstante, la mayoría de nosotros sentimos un temor inconsciente frente a la posibilidad de perder el sentido de individualidad egocéntrica. Volviendo a usar una analogía anteriormente comentada, para la mayoría el centro de conciencia está en la ola y no en el mar. Son muy pocos los que tienen su conciencia centrada en el océano profundo y el temor a disolverse en la inmensidad cósmica lleva a estos nativos a perseguir un sueño tras otro, siendo cada sueño ese «algo» o ese «significado» que han estado persiguiendo durante tanto tiempo. No obstante, el verdadero propósito evolutivo consiste para ellos en disolver de una vez por todas las barreras que impiden una identificación activa y consciente con el océano cósmico, permitiendo que el Origen exprese su Voluntad a través del enfoque propio de su individualidad concreta.
Estos aspectos van a promover un sentimiento de algo «Total» y de un significado respecto a la vida y a la realidad, a nivel individual y colectivo. Si se fracasa en el intento de identificar este significado total, la persona va a perseguir sus sueños como si estos mismos fueran algo total. Es precisamente a través de este proceso de caza de sueños que podrá tomar conciencia de la naturaleza de sus fantasías e ilusiones. En algún momento, el sueño será reconocido como lo que es: simplemente un sueño. Algunos nativos conseguirán realizar sus ilusiones, o al menos algunas entre ellas, mientras que otros no estarán en condiciones de hacerlo. El sueño neptuniano, cuando es alcanzado puede parecer interesante y significativo durante un tiempo, pero en algún momento va a perder significado, y es probable que algunos se encuentren muy pronto con la realidad de que su sueño no era lo que ellos creían.
Bajo un contexto arquetípico, los aspectos Neptuno/Plutón tratan de enseñar a estos nativos que ellos mismos tienen el poder (Plutón) para crear o destruir su realidad a voluntad (Plutón) si realmente creen en ello (Neptuno) o lo desean intensamente (Plutón-Neptuno). El creciente interés de la gente por las técnicas relativas al poder de la visualización y afirmación creativa da testimonio de ello, al menos tal como se refleja en la generación actual con Plutón en sextil a Neptuno. Incluso existe una forma actual del Budismo con una enseñanza específica en torno a esta dinámica.
No obstante, la mayoría de los seguidores de estas técnicas o esta corriente budista no cultiva abiertamente una relación directa con el Origen, como fuente de este poder para los seres humanos, sino que sigue estos senderos, a fin de realizar sus deseos y sueños más profundos, de naturaleza separatista. Uno tras otros, los sueños irán disolviéndose en la realidad de un vacío total, carente de significado. Tal proceso puede ser muy prolongado, ya que los sueños sólo están limitados por la propia imaginación del nativo. Sin embargo, éstos llegarán a disolverse en algún momento. Cuando esto suceda, estos individuos se enfrentarán con el vacío y, movidos por la fe y por el sentimiento de que ya no tienen nada que perder, desearán entonces fusionarse con el Origen que los ha creado. Al comenzar este proceso, pueden pasar por momentos de inspiración muy elevada. En este caso, sus aspiraciones íntimas y sueños más profundos serán un reflejo de la más Alta Voluntad (el Origen), que les guiará en su camino propio y único como individuos. Como resultado de ello, sus creaciones pueden tener un valor y un significado duraderos.
Desde un punto de vista espiritual, los aspectos de Neptuno y Plutón generan una situación bajo la cual el Alma de cada uno de nosotros puede verse inspirada por el Ser total, mientras que a nivel colectivo, todas las almas se verán armonizadas por la inspiración universal, de acuerdo a la ubicación de estos planetas por Casas y Signos. Esto conduce a un cambio colectivo y a una evolución vinculada con las áreas, experiencias y dinámicas concretas de los Signos y Casas que albergan a estos planetas. Cada uno de nosotros va a reaccionar frente a este impulso de una manera propia y única, aunque influenciada por la vibración colectiva generacional.
En otras palabras, cada individuo está en condiciones de sintonizar con este impulso y disolver las barreras que obstaculizan su efecto espiritualizador, en relación con los emplazamientos de Plutón y Neptuno en su Tema natal. Cada miembro de una generación va a hacer lo mismo, con un estilo propio y personal. A nivel colectivo, habrá, por supuesto, una vibración generalizada que va a influenciar el entorno social de cada individuo. El inconsciente colectivo (Neptuno) de la generación se sintonizará también y se hará receptivo a las necesidades globales de la evolución planetaria.
El punto clave radica en la existencia de una progresión natural, evolutiva y espiral para el planeta Tierra y para la especie humana. Dicha progresión está indicada por los tránsitos de Plutón, Neptuno y Urano. Los Signos zodiacales que albergan a estos planetas afectan concretamente a los sectores donde está enfocado este cambio evolutivo. Cada uno de nosotros sintonizará a su propio modo con este proceso, siendo afectados por los cambios sociales, físicos, ambientales y espirituales producidos por el mismo impulso evolutivo. Dicho impulso estará señalado por Plutón. El inconsciente colectivo es neptuniano y la mente colectiva uraniana. La necesidad colectiva (Neptuno), que refleja el impulso evolutivo (Plutón), va a traducirse en nuevos pensamientos e ideas dentro de cada individuo (Urano). Las colectividades están sintonizadas con estos pensamientos evolutivos y de ello resultará un cambio global para mejor o para peor.
Un vistazo a la Historia nos ofrece una dramática evidencia que refleja este proceso evolutivo y la forma como altera fundamentalmente a todo el planeta y a la especie humana. Como un ejemplo, la revolución industrial tuvo lugar cuando Plutón transitaba por Aries, mientras que Neptuno y Urano lo hacían por Capricornio y luego por Acuario. Hoy en día, con Plutón en Escorpio, Urano en Sagitario y Neptuno en Capricornio, hay otros enfoques como el de la ingeniería genética, por ejemplo, que van a cambiar fundamentalmente nuestro mundo. Neptuno en Capricornio es un símbolo del ser humano que representa a Dios. Los cuestionamientos morales, éticos y filosóficos despertados por la ingeniería genética pueden guiar esperanzadoramente este desarrollo en la dirección correcta (Urano en Sagitario), pero a la vez, los aspectos entre Plutón y Neptuno pueden llevar a ilusorias fantasías o a sueños que pueden estar inspirados directamente por una Voluntad elevada que intenta guiar y modelar nuestras vidas a nivel individual y colectivo.
Respecto a los deseos coexistentes inherentes a Plutón, las elecciones individuales y colectivas van a determinar que este impulso se manifieste a través de una ilusión o a través de una verdadera inspiración como reflejo de una VoluntAD elevada. Hoy en día, el 75 por 100 de los habitantes del planeta tenemos a Plutón en sextil con Neptuno, y la conciencia de que podemos ser los creadores de nuestra propia realidad, de acuerdo a las elecciones que efectuemos es más aguda que en ningún otro momento de la Historia humana. Las consecuencias kármicas y evolutivas de nuestras elecciones actuales serán así sentidas durante mucho tiempo en años venideros.


Capítulo 1V TRÁNSITOS, PROGRESIONES Y REVOLUCIONES SOLARES DE PLUTÓN
En el curso del presente capítulo trataremos lo concerniente a los métodos para interpretar los tránsitos, progresiones y revoluciones solares plutonianas, todo ello enfocado hacia el proceso natural evolutivo y kármico relativo a Plutón y a los Nódulos.
El Tema natal es sin lugar a dudas la principal representación de lo que el individuo ha sido y puede llegar a ser. En cuanto a los tránsitos, progresiones y revoluciones solares, éstos se relacionan con el ajuste gradual de los acontecimientos en el curso de la vida. Nosotros experimentaremos o manifestaremos diversas dinámicas en momentos distintos, ya que estamos preparados, desde el punto de vista kármico/evolutivo a hacerlo así. Es claro que nuestro trabajo se inserta dentro de un proceso evolutivo que se manifiesta en dos formas básicas: 1. La evolución cataclísmica, y 2. La evolución lenta y progresiva. Respecto a este proceso, Plutón, quizá más que ningún otro planeta, parecería preparar al individuo para que asuma los cambios necesarios por venir. Aquí radica la clave: según las elecciones que efectuemos estaremos determinando la calidad e intensidad de los hechos mismos, de los indispensables aconteceres del karma y la evolución.
ORBES DE LOS TRÁNSITOS
De acuerdo con mi experiencia, el valor apropiado del orbe máximo en los tránsitos plutonianos es de cinco grados. Éste orbe se puede extender, asimismo, a los tránsitos de cúspide de Casas, a los planetas que transitan sobre Plutón o a los que lo hacen sobre ángulos primarios. Antes de formarse el aspecto exacto entre dos planetas, o el cruce de un planeta sobre una cúspide o ángulo, uno tiene la oportunidad de prepararse para las influencias que pueden estar surgiendo. Dichas oportunidades van unidas a premoniciones o pronósticos sobre «cosas por venir». A nivel externo pueden manifestarse algunos signos o acontecimientos relativos a hechos futuros, de forma bastante tentativa, por lo cual serán muy irregulares y dispersos, con poca apariencia de tener que ver con nuestra realidad inmediata. Por supuesto, la mayoría de las personas va a desechar estos signos sin prestarles mayor atención, o van a sentirse confusos respecto a su significado y mensaje. No obstante, algunos que hayan estado cultivando el sendero de autorrealización podrán ser capaces de comprender o interpretar estos acontecimientos y signos, los cuales pueden ser muy útiles para ellos, de cara al porvenir. Lo mínimo que puede pasar en este caso es que llamarán su atención e intentarán captar su sentido hacia el futuro, con lo cual se irá avanzando en cierto grado de preparación.
Estos cinco grados de Orbe, antes y después del punto exacto del aspecto o el cruce de una cúspide o ángulo, tendrán un efecto semejante al que ocurre durante la activación de un volcán: antes de la erupción, se irán almacenando fuerzas internas, y después de ella, el paisaje estará muy cambiado. Así ocurre con los tránsitos plutonianos, donde el proceso constructivo necesario antecederá a la «erupción» individual, dentro de este Orbe de cinco grados antes del aspecto exacto del paso de Plutón, bien sea en relación con otro planeta o con la cúspide de una Casa.
El período de un evento «volcánico» de este tipo puede ser muy lento o relativamente veloz, según el movimiento del planeta que forma aspecto con Plutón. Así, por ejemplo, el tránsito de Marte sobre el Plutón natal puede durar unas tres semanas. Los hechos vinculados con los planetas en tránsito sobre Plutón serán por regla general menos intensos que los asociados a los tránsitos de Plutón sobre los planetas, cúspides o ángulos primarios de un Tema natal, ya que el movimiento característico de Plutón es muy lento. Así, un plazo de dieciocho meses viene a ser el lapso más corto para la etapa formativa y evolutiva del aspecto, desde su comienzo hasta el final, aunque en algunos casos dicho proceso puede llegar hasta cinco años.
Un ejemplo lo hallamos en el caso de Richard Nixon, con Plutón en la Casa 10. Su Nódulo Sur se halla en Libra y Casa 1, con su regente planetario, Venus, en Piscis y Casa 4. El Nódulo Norte ocupa Aries y Casa 7, con su respectivo regente, Marte, en Sagitario y Casa 4, en oposición a Plutón. El escándalo Watergate tuvo lugar durante un tránsito de Plutón sobre el Nódulo Sur de Nixon, a punto de formar una conjunción con el Nódulo y un Quincuncio con Venus en Casa 6. En esencia, el proceso Watergate duró dieciocho meses, desde la ruptura inicial hasta al abandono del poder por parte de Nixon. No obstante, para el propio Nixon el proceso interno en términos de la comprensión y resolución de este acontecimiento se extendió, sin duda, por más tiempo.
Estos ejemplos nos sirven para ilustrar varios puntos clave. El Watergate sucedió por un proceso acumulativo de los actos previos del presidente Nixon. Es bien conocido su historia, su decepción, el abuso de poder, etc. El hecho mismo sirvió como catalizador para inducir en Nixon las necesarias lecciones kármico/evolutivas. Creo que habrá muchas personas de acuerdo en que él no deseó conscientemente dimitir de su cargo, puesto que en su propio Tema natal hay factores que se traducen en una defensa de su posición social, en este caso la presidencia (Plutón en Casa 10).
Sin embargo, cada vez que pretendía actuar en defensa de su posición, sólo lograba intensificar las eventuales condiciones que le llevarían a dimitir. Muchas alternativas le fueron ofrecidas para llegar a otros resultados. No obstante, sus propios actos basados sobre los deseos enraizados en los esquemas de vidas anteriores, determinaron su destino de dimisión y humillación pública. Aquí fue preciso un shock emocional y un cambio cataclísmico, a fin de lograr la comprensión y el conocimiento de los profundos esquemas internos, las dinámicas y orientaciones que condicionaron su reacción frente al escándalo Watergate. Al comenzar todo este asunto, él tuvo muchos signos y acontecimientos preliminares que le hubieran permitido elegir diversas opciones, pero fueron sus orientaciones de vidas previas las que dictaron sus respuestas a tales signos y acontecimientos.
En un paso más adelante, cuando el proceso continuó más allá del acontecimiento público, Nixon parece haber realizado una convicción acerca de sus fallos, lo cual le llevó a tomar conciencia en forma honesta de su comportamiento y de las razones que lo motivaron. Estas afirmaciones tuvieron lugar gracias a su alejamiento del cargo público. La totalidad de su autoimagen debió de ser reformulada, ya que ahora no se basaba en el poder ni en la posición social, pero también sufriría una metamorfosis en relación con su sentido de identidad personal y su seguridad emocional, estando obligado a verse a sí mismo como nunca antes lo había hecho. Finalmente, llegó a aceptar y reconocer la responsabilidad por sus propios actos, paso muy positivo, a mi juicio, ya que esta toma de conciencia iba a cambiar su propio enfoque respecto no sólo a su vida, sino a la profesión y posición social en esta y otras vidas futuras.
Los efectos de un tránsito plutoniano serán análogos para todos nosotros, haciendo que emerjan a la luz del día profundas dinámicas subconscientes o inconscientes de carácter emotivo, intelectual, físico o espiritual, las cuales han estado determinando nuestra conducta y enfoque de la propia vida. Aunque este proceso puede parece muy riguroso y doloroso para algunos, su beneficio final es innegable en cuanto al crecimiento que tendrá lugar una vez eliminados estos esquemas y dinámicas.
Es así como acontece la evolución. Del mismo modo en que el agua busca llegar a lo más hondo hasta llegar al mar, sorteando o eliminando muchos obstáculos en su camino, así también el proceso evolutivo natural va a salvar o eliminar obstáculos que están bloqueando nuestro actual crecimiento. Los tránsitos simbolizan y están asociados a lo que parecen ser circunstancias externas y acontecimientos, los cuales van a tener el efecto de inducir cambios internos en el individuo. Así como estos eventos pueden tener una gama muy amplia, desde lo más común y ordinario hasta un nivel de alta intensidad, así también las transformaciones internas van desde un «navegar en aguas tranquilas» hasta la metamorfosis total.
Algunos autores y círculos astrológicos han puesto demasiado énfasis en cuanto a los acontecimientos propiamente dichos que ocurren durante un tránsito en menoscabo del proceso acumulativo que ha sido indispensable para que se produjeran tales hechos. El crecimiento y el acontecer están relacionados con la comprensión de las expresiones y dinámicas internas que han generado el hecho mismo, el cual sólo es un símbolo de estos dinamismos de nuestro fuero interno.
Si pudiéramos trabajar en nosotros mismos y en nuestra clientela tratando de observar los acontecimientos bajo este enfoque, podríamos incrementar el autoconocimiento y ser responsables de nuestras experiencias. En todo caso, creo que la mayoría de los lectores estarán de acuerdo en que nada ocurre por casualidad, a pesar de lo cual hay muchos que piensan que las cosas les suceden de esa forma, como si una gran mano se moviera en el cielo. Algunos se sienten víctimas de los acontecimientos, siendo por lo general aquellos que carecen de una vida espiritual activa o tienen poco interés en los métodos para desarrollar el autoconocimiento. No obstante, incluso a estos podremos ayudar haciéndoles ver las dinámicas y procesos internos que han promovido cualquier tipo de experiencia que estén pasando. Está claro que si un individuo posee cierto grado de comprensión sobre aquellas cosas del pasado que debe confrontar y sobre las razones de ello, su actitud hacia los acontecimientos que necesariamente deben ocurrir le ayudará a interpretarlos de un modo positivo. Tal comprensión puede minimizar o eliminar la frecuente resistencia a los cambios inducidos por Plutón, e incluso las experiencias difíciles podrán ser trabajadas conscientemente para promover las transformaciones necesarias positivamente.
Los aspectos de Plutón a los planetas en el Tema natal van a promover, a lo largo de la vida individual, el proceso evolutivo cuya forma de operar ya hemos visto en el capítulo 1, al tratar las cuatro formas cómo influye Plutón en la evolución. En cuanto a los tránsitos de Plutón sobre otros planetas o viceversa, éstos se refieren a un periodo concreto de tiempo durante el cual la orientación del comportamiento y su manifestación, de acuerdo al planeta que transita, van a incidir directamente en el proceso evolutivo.
El tránsito de Plutón sobre un planeta o una Casa, así como los tránsitos planetarios sobre Plutón, se relacionan con la necesidad kármico/evolutiva y con los deseos del Alma en un lapso determinado de tiempo. Estas experiencias y condiciones cambiantes son necesarias, a fin de actualizar en el tiempo el propósito evolutivo y kármico que la persona se ha trazado para esta vida, el cual está relacionado con la ubicación de Plutón y de los Nódulos en el Tema natal. El tránsito que conllevará las experiencias indispensables en cada momento, a fin de promover la realización de las necesidades kármicas y evolutivas más inherentes, será experimentado de acuerdo a las cuatro formas como incide Plutón en la evolución. Sugiero al lector volver al capítulo 1 para repasar este punto.
De una u otra forma, los tránsitos plutonianos siempre van a transformarnos fundamentalmente. Los esquemas ya caducos, las dinámicas y orientaciones desfasadas o inhibitorias en cuanto al crecimiento emocional, intelectual, físico o espiritual, serán cambiados o eliminados. Nuevos esquemas, dinámicas y orientaciones vendrán a reemplazarlos. Este proceso de transición entre lo viejo y lo nuevo puede representar gran dificultad para algunas personas. La seguridad emocional asociada con lo ya conocido y con los moldes familiares va a ser un factor de resistencia al cambio y aumentar la dificultad en el momento en que éste se hace necesario. El grado de resistencia a esta metamorfosis indispensable va a determinar a su vez la magnitud de la dificultad asociada con los mismos acontecimientos.
Este natural proceso evolutivo se asocia a menudo con el karma. En otras palabras, los resultados o consecuencias de muchos actos anteriores y deseos, tendrán su culminación en el momento del tránsito plutoniano. Dichos resultados pueden ser positivos, negativos o una combinación de ambas cosas al mismo tiempo. No se puede sacar conclusiones absolutas con un simple vistazo a un Tema natal, en relación con dichos resultados o consecuencias kármicas: por ejemplo, «un tránsito de Plutón en cuadratura a Venus se refiere siempre a un karma negativo asociado con las relaciones en aquel momento». En realidad, este tránsito puede significar esto, pero también puede no ser así. La experiencia de dicho tránsito dependerá de las acciones previas del nativo, y de los deseos asociados con relaciones del pasado. Sin embargo, por lo común los tránsitos de Plutón o sobre Plutón se asocian con situaciones pasadas, tocantes a los planetas y a las Casas implicados.
No es extraño que un individuo se sienta sorprendido frente a esta situación. Son muchos los que creen haber trabajado ya o haber eliminado estos condicionamientos, dinámicas o asociaciones del pasado. No obstante, al sobrevenir este tipo de situación se pone de manifiesto: 1. Que el nativo no ha llegado a transformar o eliminar del todo aquellas dinámicas, asociaciones o condicionantes de su vida, y 2. Que la razón por la cual estas experiencias tornan a manifestarse es la de provocar una metamorfosis o una expiación. Debería esta claro que los actuales acontecimientos e impresiones activados por los tránsitos plutonianos están íntimamente ligados al contexto de realidad de cada individuo, a su natural condición evolutiva tanto como a su propósito y necesidades kármicas en su vida actual. El tema general de un tránsito determinado, como el de Venus/Plutón será el mismo en todos los casos, pero los acontecimientos e impresiones concretos van a ser distintos en cada caso, junto con la actitud y aproximación individual a los mismos. Las sutilezas y los matices de los condicionamientos kármico/evolutivos van a cambiar, aunque el tema planetario sea el mismo. Por ello, las descripciones de los tránsitos plutonianos a través de las Casas se limitarán a ilustrar los aspectos arquetípicos del tema, a los cuales cada individuo reaccionará a su manera particular.
Así, la forma como estos temas se manifiestan en la vida de cada uno estará nuevamente vinculada a las cuatro maneras primarias bajo las que Plutón promueve la evolución. En el 90 por 100 de los casos, el tránsito de Plutón simboliza un final, una culminación de una línea preexistente del desarrollo kármico/evolutivo. A partir de la transformación o eliminación de los moldes caducos serán plantadas nuevas semillas que gradualmente brotarán hasta formar flores de variadas formas y colores.
En un 10 por 100 de los casos, aproximadamente, el tránsito plutoniano va a promover un despertar hacia nuevas posibilidades y capacidades que hasta ahora permanecían dormidas o latentes. En este caso, en lugar de experimentar una intensa dificultad que requiere la transformación o aniquilamiento de algún esquema previo o una dinámica del pasado, el individuo va a tomar conciencia de mayores posibilidades y realizaciones en el conocimiento de sí mismo. Las circunstancias o acontecimientos que le rodean servirán como un mecanismo causal que impulsa dichos despertar. Un ejemplo de ello es el caso del presidente Jimmy Carter, a partir del momento en que decidió en su fuero interno que quería llegar a ser presidente, en el momento en que Plutón transitaba en conjunción a su Sol, en Libra y en la Casa 12, los acontecimientos y circunstancias del momento actuaron como un mecanismos para canalizar su deseo interno.
PROGRESIONES
Si los tránsitos representan circunstancias y acontecimientos en nuestras vidas, que reflejan un proceso interno que promueve o crea la necesidad de tal acontecimiento. ¿Qué representan las progresiones? Muchos textos de Astrología afirman que éstas simbolizan circunstancias o hechos internos que llevan a una necesidad de ajuste, cambio o eliminación de ciertas condiciones externas en la vida del nativo.
A mi modo de ver, esta forma de entender las progresiones es limitada en cuanto sostiene que la vida externa es algo distinto de la realidad interna. La verdad es que la propia naturaleza de cada uno está reflejada en las circunstancias o condiciones externas de su vida, siendo éstas una consecuencia de lo que llevamos en nuestro interior.
No resulta extraño observar en la práctica de la Astrología que las progresiones ponen en marcha acontecimientos externos, y son muchos los que afirman sentirse distintos internamente respecto a alguna condición externa de sus vidas, cuando las progresiones están actuando sobre el Tema natal. Tanto los tránsitos como las progresiones son un reflejo del principio básico de este libro: la totalidad de nuestros actos pasados y presentes, que está acumulada en nuestro interior, promueve y crea las situaciones y condiciones externas de nuestra vida, las cuales van a reflejar el ser interior desde una perspectiva kármico/evolutiva.
Ninguno de nosotros existe en el vacío, sino que nuestra conciencia, identidad, autoimagen, valores, creencias, etc., están ligados y condicionados por las circunstancias externas de la vida. La cultura, la sociedad, los padres y amigos, etc., que nos rodean, influyen sobre nuestros deseos y necesidades kármicos y evolutivos. Lo interior y lo externo se reflejan así mutuamente.
No existe, pues, una gran mano celestial que hace que las cosas nos ocurran, sino que somos nosotros mismos quienes las motivamos. El autoconocimiento irá revelando las causas de todo lo que está sucediéndonos a nivel interno y externo, las cuales estarán siempre fundamentadas en una necesidad evolutiva y kármica. Si consideramos los cuatro estadios naturales de la evolución, tendría que quedar claro que la mayoría de personas no es consciente de que la vida interior y la externa son un reflejo una de otra, de modo que muchos van a referirse o experimentar las progresiones como hechos externos. Pero aquellos que han empezado a transitar el sendero del autoconocimiento y el desarrollo interno podrán comprender, experimentar y relatar la forma como sus dinámicas internas en proceso de cambio están generando o creando cambios externos en cuanto a las circunstancias que rodean su existencia.
Así, la diferencia tangible entre las progresiones y los tránsitos está basada en la realidad concreta de la evolución y el desarrollo de cada individuo. En general, las progresiones representan una situación en la que una persona va a sentirse interiormente distinta en relación a una circunstancia externa ya existente, de forma que puede llegar a cambiar dicha circunstancia o condición externa, al tiempo que se transforma algún dinamismo interior que le permite aproximarse de una forma nueva a la situación externa.
Por su parte, los tránsitos van a representar en general condiciones externas, situaciones o acontecimientos que promueven cambios internos, ajustes o eliminación a través de una metamorfosis de los dinamismos interiores, proceso que incide a su vez en una transformación o eliminación de circunstancias externas de la vida individual. De nuevo nos encontramos con que, en último análisis, estas dos dinámicas representan un mismo proceso.
Siempre surgen dudas en relación a los orbes para las progresiones. A través de mi experiencia y práctica he podido comprobar que el orbe efectivo en que un aspecto de progresión impacta la vida de un individuo se reduce a tres grados, uno antes y uno después del aspecto exacto. Este proceso conduce a un cambio por un efecto causal, lo produce y motiva juego una reflexión sobre lo que ha significado dicho cambio. El lapso de tiempo en el cual se va a experimentar el proceso de crecimiento evolutivo descrito por la progresión depende de la rapidez del movimiento de cada planeta. Por ejemplo, Marte yendo hacia formar un aspecto progresivo con Plutón, toma un tiempo aproximado de seis años, ya que su promedio diario de movimiento es de treinta y cinco minutos, lo cual representa un lapso de dos años antes de formarse el aspecto exacto, dos años durante el mismo y dos años después del aspecto exacto. Este método está basado en un sistema de progresiones secundarias (un día equivale a un año).
Los planetas en progresión a Plutón sufrirán metamorfosis en las cuatro formas ya mencionadas. Así como un tránsito plutoniano o de un planeta sobre Plutón se relaciona en la mayoría de los casos con una culminación kármica o evolutiva, lo mismo va a ocurrir con los planetas en progresión al Plutón natal. Y así como en unos pocos casos el tránsito plutoniano puede despertar a un individuo hacia el conocimiento de capacidades o posibilidades mayores que han estado latentes hasta entonces, así también los planetas progresados a Plutón podrán promover una reacción semejante en algunos casos.
REVOLUCIONES SOLARES
En este caso, la ubicación de Plutón en una Casa determinada y los aspectos que forman con otros planetas, estarán vinculados con aquellos esquemas y experiencias fundamentales que el individuo tiene que vivir durante aquel año para contribuir y apoyar los patrones evolutivos y kármicos inscritos en la Carta natal. Los nódulos en la revolución solar indicarán las formas de actuar que servirán como mecanismos para impulsar las necesidades kármico/evolutivas expresadas por la ubicación de Plutón en una Casa concreta del Tema anual. Por su parte, los regentes planetarios de los nódulos vendrán a facilitar y apoyar este proceso.
La ubicación (Casa) de Plutón y del Nódulo Sur, con su regente planetario en el Tema anual, estará vinculada con las experiencias pasadas que serán experimentadas durante aquel año, algunas de las cuales pueden incluir un elemento de retribución kármica, o bien de pago kármico, basados en causas remotas de alguna vida anterior. Sea cual fuere el tipo de experiencia o esquema respecto al Tema anual, irán directamente unidos a los condicionamientos kármico/evolutivos individuales ya expresados por el Tema natal, así como a su propósito evolutivo para esta vida. En el Tema anual, el punto opuesto a la posición de Plutón, junto con el Nódulo Norte y su regente servirán como vehículos para comprender, resolver y transmutar aquellos esquemas y experiencias del pasado. Las lecciones aprendidas a través de estos vehículos irán estrechamente vinculadas a las lecciones y propósitos evolutivos generales para esta vida. Los aspectos a Plutón y a los Nódulos en la revolución solar deberán ser considerados también bajo este criterio de análisis.
EL TRÁNSITO DE LOS NÓDULOS
El tránsito del eje de los Nódulos respecto al Tema natal es también muy importante en la relación a las lecciones que tocan el desarrollo kármico/evolutivo en la vida actual del sujeto. Son pocos los astrólogos que han prestado atención a este tránsito, el cual tiene un ciclo natural de dieciocho años para volver a la posición natal. Este ciclo, unido a otros, representa a su modo peculiar que está finalizando una etapa de la vida individual para dar paso a un comienzo relacionado con el retorno de los Nódulos a su posición dentro del Tema natal.
Así como la posición de los nódulos natal, por Signo y Casa, se relaciona con las formas de operar que han sido empleadas para realizar los propósitos y deseos evolutivos prioritarios en el pasado (Nódulo Sur) y los de esta vida (Nódulo Norte), las posiciones del eje de los Nódulos en tránsito en cualquier momento van a describir situaciones internas y externas que serán utilizadas para impulsar la transición entre el pasado y el futuro.
El Nódulo Sur en tránsito, por Casa y Signo, va a actuar como un canal a través del cual las condiciones o experiencias internas y externas de nuestra vida nos obligan a emplear actitudes, enfoques y maneras de actuar antiguos, relativos al área (Casa y Signo) por la cual se realiza el tránsito del Nódulo Sur.
En contrapunto a lo anterior, el Nódulo Norte en tránsito va a ser un canal a través del cual las condiciones internas y externas de la vida individual nos alentarán a desarrollar nuevas actitudes, enfoques y formas de actuar, no sólo en relación con la Casa y el Signo donde se encuentra el Nódulo, sino que inducirán nuevas y necesarias experiencias que pueden ayudarnos a cambiar los esquemas ya caducos y desfasados, representados por el Nódulo Sur.
La interacción del pasado (Nódulo Sur) y el presente inmediato (Nódulo Norte) es continua a lo largo de nuestra existencia. Esta interacción determina nuestro futuro respecto a las elecciones que efectuamos, basadas en esta relación. Así como los tránsitos de Plutón sobre otros planetas o viceversa reflejan las pautas o áreas que deben transformarse para impulsar el propósito evolutivo de la vida actual, así también los tránsitos de los Nódulos se refieren a las condiciones esenciales que ayudarán a promover la realización de aquellas formas de actuar descritas en el Tema natal.
Una última anotación antes de entrar a detallar los tránsitos de Plutón, sus progresiones y revoluciones solares a través de las Casas y de los planetas: las reacciones, respuestas, elecciones y deseos que manifestamos a lo largo de nuestras vidas actuales, vinculan lo que podríamos llamar el «karma en curso» con el futuro karma, y este karma «en curso» es generado en cada instante de la vida, en mayor o menor grado.
PLUTÓN A TRAVÉS DE LAS CASAS
La descripción del paso de Plutón por las Casas será aplicable tanto a los tránsitos como a las progresiones, estando entrelazadas las condiciones «internas» y «externas» en cada descripción. En el caso de usar estas descripciones para el análisis de una revolución solar, serán aplicables sólo a aquel año durante el cual tiene lugar dicha revolución. Es preciso tener en cuenta también al regente natural de cada Casa (Casa 1, Marte; Casa 2, Venus, y así sucesivamente). De esta forma, Plutón en Casa 1 tendrá relación con el efecto del tránsito Plutón/Marte o Marte/Plutón, o también de un Marte progresado sobre Plutón. Si se usa el método de progresión por arco solar podría darse también una analogía con un Plutón progresado sobre Marte, siempre y cuando dicha progresión fuera unida a una etapa crucial de la vida individual.
No vamos a detallar ni a describir aquí las variaciones generadas por los aspectos. Estas descripciones se limitarán a involucrar los puntos más primordiales y arquetípicos, de modo que será necesario considerar por aparte en cada caso las formas diversas y concretas en que un individuo puede experimentar las influencias arquetípicas de acuerdo a los aspectos específicos en cada Tema. Aquí puede ser de ayuda para el lector volver a repasar las descripciones correspondientes a los aspectos, ya tratados en el tercer capítulo.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 1
El arquetipo propio de este tránsito es iniciar nuevas acciones y propósitos, como un reflejo del comienzo de un nuevo ciclo en el desarrollo evolutivo. Se trata de un período que va acompañado generalmente de una crisis de identidad, en cuanto el nativo va sintiendo apremios profundos en su interior por liberarse de un pasado que le encadena, o que percibe como algo que impide su crecimiento. Por supuesto, el pasado representa para él lo conocido y, por consiguiente, es un factor de seguridad.
Este nuevo impulso evolutivo actúa ahora sobre una base muy instintiva. Profundos deseos de liberación impactan la conciencia individual, sin llegar a concretarse en pensamientos claros, de modo que el nativo no puede saber realmente a dónde le llevarán estos impulsos apremiantes. Algunos van a sentir temor frente a ellos, por cuanto parecen amenazar la realidad existente y los fundamentos de su vida. Ningún análisis racional podrá venir a darles respuestas y, de hecho, un análisis de este tipo más bien vendría a interferir el proceso.
La clave para enfrentarse positivamente a estos impulsos está sencillamente en dejarse llevar, siguiendo los mismos instintos. Si todo está bien a un nivel visceral, sin que sepamos por qué, debemos dejar que se manifieste el apremio para ver a dónde nos lleva. La comprensión vendrá posteriormente a los hechos mismos. En sentido inverso, si el apremio no funciona bien a nivel visceral, la clave estará en no dejarnos llevar por él. Aquí también, el por qué se conocerá sólo después de los acontecimientos. De esta forma, siguiendo los impulsos e instintos internos, el individuo podrá llegar a conocer nuevos caminos y experiencias que permitirán desarrollar nuevas dinámicas y dimensiones de la personalidad.
Una reacción frecuente a este proceso adopta la forma de ira, ansiedad, inquietud e impaciencia. Aquí el nativo puede proyectar de un modo inapropiado estos sentimientos sobre otros o sobre situaciones concretas que sean percibidas por él como obstáculos para su crecimiento. O bien puede enfadarse consigo mismo por las situaciones autogeneradas que le llevan ahora a un sentimiento de contención y confinamiento. La ira puede manifestarse sin razón aparente, ya que antes fue reprimida en esta vida o en otras anteriores. No resulta extraño, en el curso de este proceso evolutivo, atraer circunstancias hacia uno mismo que provoquen ira, o atraer a otras personas que de pronto manifiesten reacciones coléricas hacia el nativo sin razón aparente. Cuando esto ocurre, la causa más común está en el karma residual o no resuelto, con las personas involucradas en tales relaciones.
Con un enfoque evolutivo, estas circunstancias o condiciones van a crear una oportunidad para que el individuo pueda llegar a inferir y conocer las razones de su ira, ofreciéndole la posibilidad de erradicarla de su mente. Además, hay también una oportunidad kármica en el sentido de resolver antiguos embrollos en los cuales la ira fue proyectada o recibida en relación con otras personas. En los peores casos, puede aparecer la violencia física, de modo que el individuo puede atacar a alguien o ser víctima de un ataque. Si así ocurre, este tipo de situación estará vinculado a alguna clase de karma residual originado en acciones pasadas.
Durante este proceso frecuentemente aparecen problemas de relación, tanto en lo que concierne a las relaciones íntimas como a los contactos de tipo casual. Dichos conflictos se producen siempre cuando la relación entorpece el crecimiento del individuo, y no resulta extraño cuando éste se muestra temeroso y resistente al cambio que le induce a nuevas acciones y propósitos para llegar a una posición independiente y al autoconocimiento, que una pareja, amigo íntimo o padre del sujeto induzca confrontaciones que muevan a éste a romper, tornándose más independiente y autoafirmado. Hay otros casos en los que una pareja puede dejarle o incluso morir, para inducir el necesario proceso de crecimiento.
Por otra parte, si el nativo desea liberarse conscientemente, de una u otra forma, pero percibe a su pareja, amigo o padre como alguien que le retiene, entonces él mismo se encargará de inducir las confrontaciones que le llevarán a un probable rompimiento. Si la relación no impide el crecimiento, es cosa del individuo el saber dar paso a los impulsos y deseos que considera correctos y que así se manifiestan a un nivel visceral. Incluso algunos establecerían relaciones con parejas y amigos que les alentarán hacia este proceso.
Pero también puede darse que el proceso promueva para el nativo la experiencia de ser «golpeado» por otros, que lo encuentran atractivo o instigador. En algunos casos, amigos y amantes del pasado pueden emerger nuevamente en la vida del sujeto, para producir reacciones emotivas, intelectuales, físicas o espirituales que le lleven a nuevos descubrimientos en cuanto a sus dinámicas y necesidades internas. Existen variadas razones por las cuales el individuo puede tener la sensación de ser «golpeado» por otros que muestran interés y atracción hacia él. Así, por ejemplo, podrá sentir que algo falta dentro de una relación dada, y la experiencia interna de esa carencia creará una vibración interior que luego será proyectada hacia el entorno del nativo.
Como si echara un anzuelo, este individuo va a atraer a otros que reflejarán los deseos y necesidades que no están siendo satisfechos dentro de su relación existente. Si él siente un impulso visceral en cuanto a dejarse llevar por esta atracción, entonces debería ser honesto y poner en conocimiento de su pareja actual esta situación para evitar la creación de karma negativo como sería de esperar. Si el nativo no está comprometido con nadie, la clave será sencillamente «ir a por ello», siempre y cuando perciba que la atracción visceral es correcta. La duración de este tipo de enlaces no tiene importancia, ya que lo que cuenta es la calidad de la experiencia, dentro de la cual pueden promoverse nuevos descubrimientos y autoconocimiento. Por otra parte, si el nativo ha establecido ya una relación que considera correcta en cuanto que le aporta el necesario crecimiento, este tipo de experiencia puede servirle como una prueba para conocer su capacidad para mantener el compromiso existente, o también puede serle útil para dar por terminado antiguos asuntos relacionados con otras personas que ellos mismos han conocido a lo largo de sus vidas individuales. De nuevo, son muy variadas las razones para llegar a una situación de este tipo, y una descripción exhaustiva del conjunto de las dinámicas kármico/evolutivas será necesaria en cada caso para comprender el porqué se está produciendo una situación y lo que se debe hacer respecto a ella.
También pueden aparecer confrontaciones de tipo sexual y otras dificultades durante este proceso evolutivo. Normalmente, la actividad sexual del individuo se ve intensificada durante este periodo. Algunos experimentarán limitaciones sexuales o conflictos en las relaciones ya existentes, los cuales pueden llevarles a verse atraídos por otras personas a quienes perciben como capaces de saciar sus necesidades insatisfechas. En otros casos, este proceso puede producir atracciones de tipo hipnótico o instintivo sexual, o bien el nativo puede ejercer este género de atracción hacia otros. Dichas atracciones pueden ser muy compulsivas y algunos harán nuevos descubrimientos sobre la naturaleza de su sexualidad. En general, durante este período puede darse una metamorfosis de la identidad sexual, y las nuevas experiencias, orientaciones o expresiones de la naturaleza sexual del individuo y de su propia identidad, le permitirán el acceso a nuevas dimensiones de su autoconocimiento, proceso que puede resultar muy positivo si el nativo sigue los nuevos derroteros.
Algunos problemas físicos pueden presentarse igualmente en el curso de este proceso evolutivo, manifestándose a través de las glándulas suprarrenales, los músculos, la sangre (toxicidad y desequilibrio entre glóbulos blancos y rojos), cabeza, intestino, colon, hígado, próstata, cérvix, vientre, ovarios y los chakras inferiores. También puede darse el caso de accidentes que desencadenen problemas físicos.
Detrás de todos estos problemas físicos subyace la necesidad de examinar aquello que impide el propio crecimiento y dar los pasos necesarios para superarlo. Al hacerlo, la salud podrá recuperarse nuevamente. El punto es que el cuerpo ha manifestado un conflicto cuyo origen verdadero reside en la estructura y la realidad psíquica existente en el individuo. Esta clase de problemática sólo aparece cuando el sujeto manifiesta resistencia respecto a los cambios indispensables en su vida. Eventualmente, alguno de los problemas antes mencionados va a afectar a una persona cercana al nativo, y cuando esto sucede, el individuo se ve impelido a aprender esta lección a través de la otra persona, al presenciar los efectos de la resistencia a un cambio necesario.
Cualquiera que sean los hechos concretos asociados con Plutón, cuando éste transita a través de la Casa 1, la mayoría de gente va a sentirse ansiosa, inquieta e impaciente, porque presienten que hay algo nuevo que debe irrumpir en su existencia. ¿De qué se trata?, es una pregunta que puede generar un temor interno de no encontrar «aquello» que debe sobrevenir. Nuevamente la clave está en seguir los propios impulsos instintivos. «Aquello» será descubierto de esta manera. En todos los casos, estas nuevas orientaciones, impulsos e instintos estarán ligados a la dinámica fundamental kármica/evolutiva descrita en el Tema natal.
En general, este proceso evolutivo representa que el Alma desea iniciar e implantar nuevas direcciones, deseos y acciones que crearán nuevos pensamientos y orientaciones, así como nuevos descubrimientos dentro del sujeto. Para algunos, esta dinámica puede implicar un total rompimiento con el pasado, mientras que para otros puede requerir simplemente el dejar a un lado algunos aspectos o matices que están ligados a una forma anterior de reacción, aproximación o actitud. En cada caso, este proceso va a generar una transformación alrededor de algunas áreas de la vida individual, o de toda la existencia en su conjunto.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 2
El tema o arquetipo de este proceso evolutivo se basa ahora en la metamorfosis que el individuo va a experimentar en cuanto a su relación consigo mismo y consecuentemente con los demás. Además, el proceso promoverá una revaluación fundamental del sistema de valores del nativo.
El impulso evolutivo que induce a este proceso es el de un intenso autoexamen. A través de la confrontación interior, el individuo puede transformar y eliminar sus propias formas existentes de autopercepción y las valoraciones en que éstas se fundamentan. A causa de ello, es frecuente que el nativo experimente un «irse abajo», una pérdida de significado personal. Su vida no significará para él lo que antes representaba, y el sentimiento interior de significado personal va a cambiar también. Este sentimiento está directamente ligado a la manera como uno se relaciona consigo mismo, por lo cual este proceso implica toda una confrontación por parte del individuo de su propio sistema de valores, a fin de evolucionar y crecer en nuevos senderos: relacionarse consigo mismo de una forma nueva y, al hacerlo, relacionarse también con los demás de otra manera. El grado de intensidad del conflicto, resistencia y confrontación relacionados con este proceso dependerán de la naturaleza global del individuo, reflejada en su aceptación o no aceptación del cambio.
Si la naturaleza y valoraciones individuales son relativamente fijas, la resistencia podrá ser lo bastante fuerte respecto a este proceso evolutivo, pero si su naturaleza es relativamente abierta o mutable, la resistencia será menos severa. Una pista sencilla en este sentido nos la ofrece la ubicación por Signo y Casa del planeta Venus en el Tema natal junto con sus aspectos; otras indicaciones adicionales las darán los planetas regentes de la Casa 2 y la Casa 7 (Cúspides).
El proceso promueve también una situación evolutiva en la cual el individuo puede tomar conciencia de nuevos recursos personales desde su interior, que pueden ser utilizados para establecer bien sea una nueva forma de vivir o para renovar y dar nuevas expresiones a las formas ya habituales de vida. En el primer caso, el nativo irá encontrando cada vez mayor dificultad en su forma actual de vida. La pérdida de relación o de significado inducirá las necesarias confrontaciones para que nuevos recursos y valores emerjan en su conciencia. En el segundo de los casos, se darán dos situaciones: 1. El nativo es aún capaz de encontrar significado, valor y relación en su vida actual, y 2. Siente la necesidad y el deseo interno de expandirse y renovar la expresión y orientación de su vida, a fin de reflejar con ello nuevas dimensiones de su ser están surgiendo ahora a su propia comprensión consciente. En cualquier caso, la experiencia del confinamiento o la limitación interna y externa va a promover este desarrollo.
Para algunos, este proceso implicará un traslado forzoso o un agotamiento de los recursos existentes, dinero y posesiones, o bien la pérdida de una situación que estaba dándoles el sustento físico, bien se trate de un trabajo, una relación matrimonial o de amistad, etc. Tales circunstancias acontecen en base a la necesidad de generar nuevos valores y formas de relacionarse consigo mismo y con los demás. Estas experiencias van a reforzar por otra parte las lecciones evolutivas de autoconfianza, autosatisfacción y autosuficiencia. En casos como estos, el shock emocional inducido por la pérdida induce o refuerza la actitud de autoexamen, a fin de determinar las causas y dinámicas que han llevado a estas situaciones. Hay casos en que se hará presente un elemento de retribución kármica. Tales shocks promueven a un aislamiento interior y, sobre una base gradual, el individuo no puede encontrar ya significado o relación en aquello que ha perdido. Bajo este aislamiento interno, el nativo debe aprender a responder creando nuevos valores y formas de relacionarse consigo mismo y con otros, para dar paso a un nuevo sentimiento de significado personal y a nuevas valoraciones.
De alguna manera, nuevos recursos personales pueden emerger, con los que el individuo podrá desarrollar un significado diferente en cuanto a su autosostenimiento, sobre un plano físico y emocional. Desde un enfoque kármico, esta situación se asocia por lo común con un uso inadecuado, abuso o manipulación de los propios recursos o los de otros. En algunos casos, se asocia también con un bloqueo o rechazo a las necesidades, capacidades o talentos internos, que no se han puesto en práctica. De este modo, el forzoso traslado no permite otra alternativa que buscar el desarrollo y creación de nuevas valoraciones que le lleven a una reorientación del significado y la relación personal, lo cual incidirá a su vez en nuevas formas de relacionarse con los demás y permitirá actualizar potenciales latentes junto con deseos, necesidades y destrezas que promueven un nuevo significado a la vida.
En otros casos, he visto algunos nativos que han recogido la recompensa por esfuerzos previos realizados en un área o aspecto concreto de su existencia. Incluso algunos pueden recibir la recompensa por acciones de vidas pasadas, las cuales llegan bajo la apariencia de dinero, bienes o reconocimiento por parte de otros como una valoración a lo que el nativo ha estado haciendo. A su modo, esta situación promueve también una nueva evaluación interna y un autoexamen, puesto que el nativo debe aprender a dar significado a estas nuevas condiciones. De esta forma, estarán aprendiendo a relacionarse consigo mismo y con los demás bajo una nueva perspectiva, debido precisamente a estas situaciones nuevas.
Los problemas físicos que pueden presentarse durante este proceso evolutivo están vinculados generalmente con los riñones, la parte baja de la espalda, la función psicológica de la audición, que puede manifestarse como una disfunción física del oído y su estructura, dificultades de tipo circulatorio en venas o arterias, piedras en los riñones, vejiga, conducto urinario, quistes en ovarios y alteraciones en los niveles de hormonas como estrógeno y progesterona, dolores de cabeza causados por residuos tóxicos en los riñones y dolencias asociadas con el chakra cardiaco.
En general, este proceso representa que el Alma desea transformar los sistemas de valores ya existentes, a través de los cuales el nativo da un significado personal a su vida. Es tiempo para él de eliminar todos los esquemas caducos de valoración, las posesiones y formas de relacionarse consigo mismo y con otros, para dar paso a un nuevo esquema y manifestar nuevas valoraciones. Al permitir que se vacíe el pozo del pasado, podrá llenarse el recipiente del futuro. La resistencia al proceso crea no sólo problemas psicológicos, kármicos y evolutivos, sino también los problemas fisiológicos ya mencionados, debidos todos al bloqueo. Al superar los bloqueos psíquicos y emocionales, el nativo se transformará hacia un estado regenerado de bienestar y vitalidad personal.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 3
El tema arquetípico de este proceso evolutivo hará que el individuo se enfrente a las limitaciones de las estructuras intelectuales, de su organización y orientación. Así, será preciso examinar la naturaleza de las opiniones personales y la base de las mismas.
En la medida en que este proceso va creciendo en intensidad, el nativo irá experimentando gradualmente un estallido interno de sus construcciones intelectuales, sus conexiones lógicas y orientaciones mentales hacia sí mismo y hacia su entorno. Tal estallido va acompañado con frecuencia de divergencias de opinión y discusiones con otras personas a través de la argumentación. A nivel subconsciente, el nativo atraerá circunstancias y acontecimientos que vendrán a inducir o a reforzar esta necesidad evolutiva, los cuales se asocian con nuevas relaciones o experiencias que van a desafiar o confrontar las opiniones del individuo y sus fundamentos, pudiendo también vincularse con personas que le rodean, que están empezando a reorganizar intelectualmente sus vidas y cuestionando la base de sus propias opiniones. De esta forma, donde antes había acuerdo con otros a nivel intelectual, ahora van a presentarse conflictos y desacuerdos.
La causa de todo esto radica en que el nativo debe desarrollar gradualmente nuevos puntos de vista y expandir sus fronteras intelectuales a fin de llegar a percibir y vivenciar la vida de una forma nueva. Además, el proceso tiene lugar para que el individuo pueda eliminar los pensamientos superficiales y las ideas poco profundas acerca de la naturaleza de las cosas. Al hacerlo, podrá ir despertando y tomando conciencia de las razones subyacentes que le han inducido a pensar en la forma en que lo viene haciendo, lo cual va a promover a su vez la comprensión del porqué ha organizado intelectualmente la realidad de una forma peculiar.
Con ello, llega una profundización a nivel mental. Al examinar los fundamentos de sus propias opiniones, orientaciones mentales y estructuras de su intelecto, el nativo irá pasando progresivamente por tres etapas: 1. Necesidad de dejar a un lado abiertamente y sin reservas ciertas opiniones, puntos de vista y actitudes mentales, o bien todo un sistema de organización intelectual; 2. Necesidad de reformar o profundizar en ciertas ideas sobre la naturaleza de la realidad, que aún pueden ser útiles o importantes, y 3. Necesidad de alcanzar nuevas experiencias que puedan dar paso a otros tipos de conocimientos, ideas e información.
A nivel psicológico, el síntoma común a este proceso será la sensación de estar agobiado o encerrado intelectualmente, siendo también frecuentes el hastío y la inquietud intelectual. Por supuesto, este proceso puede amenazar el sentimiento de seguridad emocional del nativo, ya que éste se encuentra ligado a sus ideas, opiniones y estructura intelectual, de modo que un cambio en ellas supone todo un riesgo de inseguridad emotiva interna. Para algunos, este riesgo ya a generar resistencia frente a la necesaria transformación, y la intensidad de esta resistencia va a determinar a su vez el grado de confrontación intelectual interno y externo. Los indicadores están nuevamente asociados a la ubicación de Mercurio en el Tema natal y a la de las cúspides de las Casas 3 y 6, junto con la condición general de sus respectivos regentes planetarios.
Durante este proceso, será necesario introducir nueva información tomada del entorno individual, permitiendo a la vez que ideas nuevas emerjan desde dentro hasta la superficie. De esta forma, se harán manifiestas otras perspectivas, las cuales van a posibilitar al nativo un examen y una comprensión de los fundamentos de sus creencias y de sus actuales esquemas de opinión. Puesto que todo ello refleja el deseo de llegar a un conocimiento más profundo en relación con la naturaleza de la vida, tanto en lo interno como en lo exterior, no resulta extraño que el individuo se sienta rechazado o se irrite a causa de opiniones y explicaciones superficiales de otras personas. He visto a nativos normalmente dóciles irrumpir en toda una diatriba y ataque intelectual contra otros que ellos perciben ahora como personas superficiales, carentes de significado o sencillamente estáticos en sus opiniones. Desde luego, estas manifestaciones externas son un reflejo del estallido interno que el nativo está viviendo.
Para estas personas, una actitud apropiada y bastante frecuente será la búsqueda de nuevos sistemas de conocimiento e ideas con los cuales construir nuevos fundamentos, para que la necesaria reorganización no se disperse por completo en distintas direcciones. Ayuda mucho el estudiar o identificarse con un sistema comprensivo y una disciplina, para que los demás intereses queden vinculados a esta nueva base que se refleja en dicho sistema. El peligro es dejarse llevar en varias direcciones simultáneamente debido a la profunda sed interna de nuevas ideas e información. Tal despilfarro de energía sólo contribuirá a profundizar la crisis intelectual, dado que el nativo se va a encontrar perdido y confuso en una especie de remolino de ideas y perspectivas que interfieren y chocan unas con otras.
Sobre esta base, puede ser recomendable al comienzo de este proceso el poner a prueba diversos sistemas intelectuales que sean nuevos para el nativo, a fin de ubicar aquellos que puedan reflejar más perfectamente sus necesidades, para permitir la necesaria renovación. Una vez detectado el sistema más idóneo, el individuo debe identificarse con él para ir creando una base sobre la cual otras ideas e informaciones puedan obtener una perspectiva coherente.
Otra actividad favorable puede ser el viajar, en cuanto promueve nuevos esquemas de pensamiento. Cuando se viaje, el movimiento facilita el cambio de ideas, a través de las nuevas experiencias, contactos e intercambios con otras personas a lo largo del recorrido. La necesidad de viajar es así una nota cíclica durante este proceso. Pero viajar demasiado puede llevar a un efecto de disipación o dispersión, que llevará al individuo a perder la posibilidad de sentirse centrado. Por el contrario, si no se viaja o no hay el suficiente movimiento, esto puede causar una intensificación del estallido interno que acompaña al proceso, llevando a su vez a una pérdida intelectual y emotiva de perspectiva y enfoque del centro interno. Es, pues, de una forma cíclica que el individuo sentirá emerger esta necesidad de exploración interna para descubrir nuevos pensamientos, perspectivas y orientaciones mentales dentro de sí mismo, sin que le sea necesario moverse en el plano externo. La clave está en tomar conciencia de estos dos ciclos naturales a lo largo del proceso, ponerse en movimiento cuando sea necesario y saber reposar a su debido tiempo para dar lugar a una clarificación interior.
Los problemas de tipo físico que pueden sobrevenir durante este lapso se asocian generalmente con el sistema nervioso y neuronal, erupciones en la piel, dolencias pulmonares relacionadas con la envoltura pulmonar, dolencias de la garganta y otras asociadas con la cervical o con el chakra tiroideo.
En términos globales, este proceso evolutivo promueve la necesidad de expandir los horizontes intelectuales y eliminar todos aquellos esquemas de pensamiento y opinión que sean caducos o desfasados. Es un tiempo para profundizar más allá de los hechos externos para conocer la base de nuestras actitudes y posturas intelectuales. De esta forma, tendremos acceso a un mayor conocimiento personal y autorrealización.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 4
El tema arquetípico en este tránsito contribuye a crear circunstancias internas y externas a través de las cuales el nativo se verá impelido a examinar los fundamentos de aquello que constituye su seguridad emocional, sus dependencias, autoimagen, sentimientos y estados de ánimo. Además, este proceso servirá como una excelente ocasión para estudiar el impacto de su primer entorno, reflejado principalmente a través de sus padres, así como de conocer, para aquellos que tienen un hogar e hijos, la forma en que han venido respondiendo emotivamente a las necesidades de su familia y sus niños.
Se trata, pues, de un lapso de tiempo, ya se trate de un tránsito, una progresión o una revolución solar plutoniana, cuyo proceso va a promover el final de un ciclo de la vida individual y el comienzo de una nueva fase. Por ello es necesario ahora cambiar o eliminar toda forma de seguridad o dependencia que esté ligada a situaciones externas, ya que éstas van a estar limitando de alguna manera el posterior crecimiento.
Este período y experiencia evolutiva pueden resultar muy difíciles para muchos que los vivirán con la sensación de que el fundamento de su existencia está amenazado y removido. No obstante, tal experiencia es necesaria, quedando el individuo a solas consigo mismo para poder observarse, examinarse y depender de sí mismo. De hecho, la propia imagen de cada uno es un reflejo de nuestra naturaleza total y de la realidad interna y externa, de modo que al ir eliminando ciertos aspectos o dinámicas, el individuo se ve forzado no sólo a examinar la forma como ha estado condicionada su autoimagen, sino también a ir construyendo una nueva imagen de sí que esté basada en los cambios indispensables dentro y fuera de él. Los trastornos emotivos van a emerger desde lo más profundo y se reflejarán también en su entorno inmediato a través de circunstancias muy diversas, las cuales pueden vincularse a problemas en su vida familiar, profesional o personal. El efecto de todos estos conflictos puede llevar al nativo a una situación de gran desconcierto.
El propósito y la razón evolutiva de todo ello es forzarle a un autoexamen para determinar lo que ha venido haciendo con su vida y las razones de esto. Aquí será también necesario analizar las bases de la propia seguridad emocional y autoimagen, en relación con la naturaleza de la realidad personal. En concordancia, es tiempo de transformar los antiguos esquemas de reacción emocional hacia uno mismo y hacia los demás, como también de eliminar toda dependencia exterior que toque la seguridad personal a un nivel emotivo. Para algunos, este proceso se verá reforzado por la pérdida de un empleo, un miembro de su familia o alguien íntimo, o bien a través de intensas confrontaciones emocionales con otras personas de su familia, o con la pérdida de la propia vida. El temor emotivo hacia la muerte puede convertirse en una sería preocupación, mientras que habrá quienes experimenten una especie de llamada o estremecimiento en relación a la muerte.
Este proceso puede llevar a un esclarecimiento emocional y a la salud en este terreno, gracias a la liberación de esquemas y actitudes caducas, construidas a través de varias existencias. Algunos de estos esquemas están vinculados con necesidades o reacciones que han sido reprimidas, rechazadas o mantenidas en ascuas por mucho tiempo. Al emerger hacia la conciencia individual, estos esquemas emotivos junto con estados de ánimo y sentimientos que actúan como reactivos de tales impulsos emocionales, pueden ser muy compulsivos e intensos. Cada emoción pasajera y cambiante va a retener la total atención del individuo mientras dure. Tales sentimientos, emociones y estados de ánimo promoverán una comprensión consciente de la naturaleza de los patrones habituales antiguos e inconscientes de reacción emocional en la vida individual. Ciertos nativos parecerán casi catatónicos debido a la forma como se dejan absorber por estos transitorios estados emotivos, pero tal absorción tiene lugar para dar al sujeto la oportunidad de examinar las bases causales y los porqués de sus respuestas emotivas, demandas, necesidades, esquemas de seguridad, autoimagen e impacto del entorno durante su infancia.
El conocimiento y la comprensión consciente a que les induce este examen, puede llevarles a una situación de estancamiento personal y emocional. No obstante, este sentimiento de bloqueo es también necesario en cuanto induce una oportunidad para el cambio. Los miembros de su familia u otras personas cercanas pueden experimentar también este sentimiento en sus propias vidas. Algunas cosas aún no resueltas de tipo emotivo, asociadas a factores o situaciones de vidas anteriores pueden aflorar ahora entre el nativo y aquellos con quienes mantienen relaciones más íntimas. La conducta relacionada con estos patrones emotivos sin resolver puede llegar a ser bastante compulsiva e irracional. Con todo, este puede ser un período excelente para que el sujeto resuelva lo que quiera hacer con aquellos patrones, y para promover una determinación en cuanto a su relación con otros, en caso de que encuentre demasiado difícil trabajar estas cosas ahora y llegar a resolverlas. En cualquier caso, nuevos esquemas emocionales se harán presentes, junto con el necesario cambio y autoconocimiento.
Durante este proceso, el nativo debería dedicarse a reflexionar sobre su pasado, con una intención consciente; en otras palabras, volver a revivir en su memoria los acontecimientos y circunstancias de su vida hasta la fecha y examinar las dinámicas internas y los factores causales que han dado origen a todas las situaciones examinadas. De esta forma, el individuo estará en condiciones de adquirir mayor conciencia sobre su propia naturaleza y estructura interna.
Tal proceso de reflexión activa debe ir unido a la comunicación o práctica. La necesidad cíclica de expresar y comunicar aquello que está siendo descubierto desde dentro se produce, a fin de posibilitar la necesaria limpieza y purificación de la estructura emocional. El individuo se ve aquí abocado a un riesgo de distorsión y estallidos internos si se recluye en un estado meramente reflexivo sobre sí mismo. Este ciclo no será predecible, pero fluctuará sobre una base diaria o incluso momentánea. El sujeto debería limitarse simplemente a expresar de algún modo, a comunicar aquello que sea necesario, lo cual requiere por lo menos a otra persona en su inmediato entorno en la que el nativo pueda confiar y que sea lo suficientemente madura como para permitir que esto ocurra sin sentirse amenazada o arrastrada por ello en el presente.
Pero puede ser difícil para el nativo encontrar alguien en quien confiar, puesto que a muchos ya les es difícil confiar en sí mismos, en relación a lo que están sintiendo o necesitando. Algunos van á sentirse muy vulnerables e hipersensibles durante el curso de ese período, pasando por momentos y necesidades emocionales muy semejantes a las de un niño, sin importar la edad de la persona. Como el propósito de todo esto radica en el aprendizaje de la seguridad interna y en minimizar las dependencias exteriores, aquellos que están cerca del nativo y pretenden ayudarle deberían promover gentilmente este tipo de comprensión.
En cuanto a los problemas de tipo fisiológico que pueden manifestarse durante este periodo, estarán asociados con el sistema linfático, el estómago, las glándulas mamarias, los ojos, las mucosas por retención de agua o de agentes tóxicos, dándose también resfriados y problemas vinculados con el chakra medular.
En términos generales, este proceso va a promover un total renacimiento y metamorfosis de la estructura emotiva interna y la autoimagen individual. Al eliminar y transformar los esquemas caducos emocionales y minimizar las dependencias del exterior, nacerá una persona nueva. Una nueva etapa se iniciará en la vida del nativo.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 5
Durante este período, el efecto arquetípico consistirá en inducir una situación interna y externa por medio de la cual el individuo aprenda gradualmente a ser responsable de su propia realidad y a recrearla de modo que pueda ver reflejada en ella y consolidados los impulsos creativos novedosos que emergen desde lo profundo del Alma. Estos nuevos impulsos están vinculados directamente con el nuevo propósito de la vida individual.
Además, el proceso llevará al nativo a examinar las bases y porqués de la forma cómo ha venido ayudando y entregándose a los demás, siendo necesario también una comprensión de tipo fundamental en cuanto a su necesidad personal de recibir amor y atención por parte de otros y de ser considerado importante y especial. Con estas dos lecciones básicas combinadas, podrá entonces experimentar y recibir la manifestación y realización de cada necesidad, como condiciones de su autocentralización.
En general, este proceso va a promover una renovación de la creatividad personal, con profundas oleadas internas de inspiración creadora, sentimientos y deseos que impactarán la comprensión consciente del nativo, impulsándole a tomar la responsabilidad de su propio destino y su realidad individual. En consecuencia, se recreará esta misma realidad, a fin de dar paso y expresión a estas nuevas oleadas de creatividad, con lo cual será reformulado el propósito mismo de la existencia. Este puede ser entonces un tiempo durante el cual pueden despertar y desarrollarse muchas capacidades latentes.
Durante este período, muchos individuos van a tornarse necesariamente y a parecer más autocentrados que nunca, sumergidos en sí mismos, mientras que en otros casos será preciso el rompimiento o eliminación de un determinado enfoque autocentrado para dar paso a la expresión de los nuevos impulsos. En cualquier caso, la clave estará en permitirse a uno mismo el movimiento necesario hacia estos nuevos impulsos en el momento de su manifestación, incluso si estos requieren dejar a un lado creencias o ideas preconcebidas con las que se había venido identificando el sujeto como un propósito o una orientación en su existencia hasta este momento.
Este impulso evolutivo interno va a reflejarse también en las situaciones y circunstancias externas del individuo, cuya naturaleza dependerá del contexto concreto de su realidad interna. Por ejemplo, esto se puede manifestar de forma muy diversa en el momento de tener un hijo. Para algunos, estas circunstancias estarían vinculadas con un reflejo de su creatividad individual, un dar y recibir, un propósito que se ha reformulado en su vida, cuya manifestación puede expresarse ahora a través de este hijo. Un proceso de autocentralización puede advenir, a través de un mayor enfoque en este sentido. Mientras que para otros, el tener un hijo servirá como un medio para transformar o eliminar una excesiva autocentralización, o un comportamiento u orientación de tipo narcisista. En unos casos, el embarazo puede llegar a través de un amorío o una relación extramarital, o bien sin tener un deseo consciente del mismo. Ahora bien, en todos los casos va a existir una conexión kármica con el bebé y una implicación a este nivel, tanto del padre como de la madre. Cuando Plutón inicia su tránsito a través de la Casa 5 o cuando está transitando sobre el Sol natal o progresado hacia el mismo, o bien se sitúa en la Casa 5 de una revolución solar, o hay una progresión del Sol hacia Plutón, acontece generalmente un aumento de la fertilidad.
Por otra parte, durante este período, el nativo podrá experimentar a veces confrontaciones emocionales y dificultades en relación con sus hijos. Así como el nativo necesita desarrollar y realizar un nuevo propósito creativo e identificarse con éste a fin de tomar la responsabilidad de su propio destino, así también sus hijos empezarán a manifestarse en este sentido. Esta dinámica puede dar lugar a un desafío o poner a prueba las voluntades de todos los involucrados y, si esto llega a ocurrir reflejará ante todo una situación en la cual el nativo ha venido tratando de moldear a su propia imagen la identidad de sus hijos. Al empezar ellos a afirmar sus propias voluntades, van a enfrentarse directamente a los deseos del sujeto para seguir los suyos propios, y esta confrontación promoverá la necesidad evolutiva del individuo de conocer las bases de su actitud hacia sus hijos, de cómo los percibe y qué les da. A través de este conflicto de voluntades se puede lograr una posición objetiva bajo la cual el nativo reformulará la imagen que tiene de sus hijos, para reflejar mejor las necesidades actuales de ellos y su verdadera individualidad inherente. Al hacerlo así, podrá darles lo que ellos realmente necesitan. Este proceso le permitirá reflejarse también a sí mismo a través de una redefinición creativa que involucre los diversos cambios, ajustes y reorientaciones exigidas por las nuevas circunstancias individuales.
Durante este periodo evolutivo, el sujeto puede sentirse atraído hacia otros, posiblemente en términos amorosos especialmente cuando se trata de una persona que se siente poco amada, insatisfecha o insuficientemente reconocida dentro de las condiciones existentes en su vida. Debido al profundo apremio que experimenta por ser más creativo y tomar responsabilidad sobre su destino, apremio que está originado en su propia Alma, el nativo puede vivir una atracción de tipo subconsciente hacia aquellos que le ayudan a satisfacer y dar expansión a estas necesidades. Un amorío puede llenar su necesidad de reconocimiento y de ser considerado como alguien especial e importante. Durante un tiempo, la atracción será intensa y encantadora. Las personas que entran en relación con el sujeto serán muy magnéticas y fuerte, mientras que habrá quienes perciben en él cualidades análogas. Algunos encuentros serán breves, pero intensos. Otros serán duraderos evolucionando hacia una vida de pareja.
Si el nativo se encuentra ya dentro de una relación, este proceso puede llegar a ser una amenaza para la misma. Algunos llegarán a sentirse totalmente confusos y divididos, ya que estarán a la vez enamorados de su pareja y de la nueva persona que aparece. De nuevo, la base de esta situación radica en el hecho de que el nativo no estaba viviendo la relación existente con suficiente amor, atención o reconocimiento. Pero también hay casos en que éste ha experimentado una represión o negación de sus nuevos propósitos y necesidades creativas por parte de su pareja.
Tal situación va a «sentar las bases» para llegas a sentirse atraído hacia otra persona que llenará estas necesidades, y será preciso que su anterior pareja transforme su propia orientación emotiva alentando al nativo y permitiéndole realizar su propósito nuevo, o de lo contrario casi seguramente terminará la relación durante este período. Si esto llegara a ocurrir estaría reflejando la necesidad de tomar la responsabilidad del destino personal, recreándolo y dando cabida con ello a los nuevos impulsos creativos emergentes desde las profundidades de la propia Alma.
Los problemas de índole fisiológico que pueden acontecer durante este lapso estarán centrados en el corazón y la circulación sanguínea, disminución de la vitalidad y energía, fluctuaciones notables en los niveles energéticos a causa del stress, forúnculos, tumores, abscesos y problemas relativos al chakra frontal (Ajna o «tercer ojo»).
En resumen, este proceso va a promover una nueva formulación del propósito en la vida individual. Nuevas dimensiones de posibilidades y capacidades van a surgir desde lo profundo del Alma. Al tomar la responsabilidad de su propio destino, el sujeto va a recrear su propio ser de alguna forma, en cuanto pueda realizar los apremios creativos internos, unidos a la reacción de su entorno en cuanto los primeros se vayan manifestando. A veces será indispensable eliminar ideas y creencias preconcebidas acerca del objetivo de la propia vida. En caso de que el nativo se obstine en adaptarse a este nuevo orden, su gradual desarrollo quedará entonces sojuzgado y bloqueado al igual que su expansión creativa. En lugar de experimentar un renacimiento de su creatividad, el individuo se verá abocado a una decadencia de la misma.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 6
El tema arquetípico en este proceso evolutivo consiste en inducir al sujeto a un periodo de perfeccionamiento individual. Esta necesidad se manifiesta bajo la forma de un profundo autoanálisis por medio del cual el individuo examina mentalmente y pasa revista á sus componentes y dinámicas internas que necesitan ser ajustadas, transformadas o eliminadas sin reservas. De esta forma se vivirá un lapso de tiempo durante el cual el ser será objeto de intensa autocrítica.
Es, pues, un tiempo de limpieza, purificación y curación del Alma y el cuerpo físico, aunque en un comienzo, sus condiciones pueden empeorar, antes que mejorar. Un sentimiento profundo de imperfección, impureza, inadecuación y negatividad en general acerca de uno mismo va a reflejarse en el entorno inmediato, de modo que la persona llegue a percibir las condiciones externas de modo muy semejante a como percibe las de su interior. Desde luego, esta proyección funcionará también desde fuera hacia el individuo como contrapartida.
Al experimentar una crítica interna y externa, junto con sentimientos de carencia, inadecuación e imperfección, va a inducir en el nativo una serie de dudas bastante profundas, las cuales van a ser una experiencia necesaria que impulsará al nativo a cambiar y ajustar esquemas internos y de su entorno para dar paso a nuevas ideas, pensamientos, sentimientos y necesidades, todos ellos manifestados ahora desde lo más profundo de su ser.
Durante este proceso es frecuente verse abocado y envuelto en crisis internas y externas. Las primeras se derivan de la necesidad que se tiene en el sentido de eliminar ideas preconcebidas, actitudes, creencias y esquemas mentales de todo tipo. Esta necesidad de cambio va a impactar toda la estructura emocional, física e intelectual del sujeto, pudiendo llegar a socavar o amenazar el sentimiento de seguridad y estabilidad individual.
Hasta ahora, el nativo ha venido manteniendo determinadas actitudes hacia su trabajo, su cuerpo físico y su estructura mental acerca de la realidad interna y externa. Aquí estamos tratando ahora con el aspecto mercuriano inherente al Signo de Virgo y a la Casa 6. Así como el contexto mercuriano en Géminis requería recoger una variedad de datos, a fin de hacer conexiones lógicas que ordenen empíricamente el entorno físico, al Signo de Virgo le corresponde comparar y analizar dicha información, creando para ello un sistema de clasificación. El enfoque se realiza aquí sobre los hechos detallados y la forma como cada uno de ellos conecta con el siguiente. Al realizar estas conexiones mentales se va creando tuna imagen figurativa global sobre la naturaleza de la realidad.
Está claro que los hechos particulares y la información que el individuo selecciona o enfoca van a condicionar o a limitar la forma como esta persona percibe la configuración total de la realidad. La selección realizada está influenciada por el desarrollo y condición evolutiva personal, y la crisis gira en torno a la necesidad de reorientar el enfoque mental y emocional, con el objeto de introducir nuevos conocimientos e información. Las antiguas actitudes y esquemas mentales sobre aquello que constituía la realidad van a romperse ahora y no servirán ya más. Una profunda limpieza de mente, cuerpo y Alma va a acontecer durante este lapso, debido a la purificación de actitudes mentales ya caducas que se han convertido en verdaderas barreras para el crecimiento gradual.
El nativo experimentará entonces una profunda duda interior fundamentada en las limitaciones y la inadecuación de tales ideas preconcebidas, duda que le inducirá a un autoanálisis que promoverá a su vez todo un examen mental acerca de las necesidades que requieren ser cambiadas o eliminadas, así como una comprensión acerca de las deficiencias de tales ideas y esquemas mentales y de la nueva información, actitudes y orientaciones que deberán ser halladas tanto en la realidad interna como en la exterior.
En efecto, el pasado y el futuro entran en choque ahora en cada momento de la experiencia individual. La colisión de ambos induce a la crisis debido a la resistencia inherente de Plutón, la cual se va a manifestar como una tensión mental que a la vez producirá ansiedad, nerviosismo e irritabilidad, con otras consecuencias secundarias sobre el plano fisiológico.
En cuanto a lo exterior, el individuo puede experimentar confrontaciones con otras personas que se muestren críticas hacia él, basadas en aquellas cosas que ellos perciben como equivocadas en el sujeto. El ambiente de trabajo puede tornarse también conflictivo, ya que pueden surgir deseos internos en el nativo para cambiar la naturaleza o el nivel de su trabajo o la orientación del mismo, sintiendo que no se le compensa debidamente por la cantidad de trabajo efectuado. El propio trabajo puede ser vivido como algo sofocante y limitante de cara al crecimiento gradual. Empleadores y empleados pueden entrar en conflicto y habrá algunos que pierdan su trabajo durante este periodo como parte de la indispensable retribución kármica o como una forma de apoyar los necesarios cambios.
La estrategia recomendada será la de aceptar la crítica externa y reflexionar sobre ella sin ponerse a la defensiva, colérico, iracundo o amargado a causa de ella. El punto es que el entorno exterior es como un reflejo del plano interno y estos mensajes son claves necesarias, indicadoras del enfoque que debe adoptar el nativo. Así, este proceso va a promover una limpieza positiva e indispensable de mente, cuerpo y Alma.
Si el individuo experimenta una necesidad interna de cambiar de trabajo, será importante crear las bases que le permitan una transición gradual entre el pasado y el futuro. La persona puede asegurarse otro trabajo antes de dejar el que ya tiene, o puede conseguir una capacitación nueva o adicional mientras mantiene el empleo ya existente.
Si la persona experimenta problemas de orden físico, puede ser aconsejable un cambio en los hábitos de nutrición y alimentación. Ya que se trata de un período de limpieza una buena opción estará en grandes cantidades de líquidos y vegetales crudos, frutas, cereales y yogures, eliminando las formas refinadas o artificiales de azúcar. También serán beneficiosos el yoga, los masajes y baños calientes. Así como las antiguas actitudes mentales van siendo eliminadas del Alma, así ocurre también con las antiguas dolencias corporales que se han llevado por muchos años. Como un proceso natural en el curso de este periodo, la tensión mental va a crear el mecanismo que dará paso a algunas dolencias físicas.
Los problemas físicos característicos de esta etapa se manifiestan a través de desequilibrios de origen genético que han estado latentes, o problemas de irritabilidad que ahora van a verse intensificados. También puede haber dolencias asociadas con el páncreas (producción de enzimas e insulina), intestino, colon, hígado, espina dorsal (pérdida o deficiencia del necesario fluido), sistema nervioso y sentido auditivo, como también problemas asociados con el chakra tiroideo.
En términos generales, este proceso representa una etapa de perfeccionamiento personal a la luz de un autoexamen de las antiguas actitudes mentales y de los esquemas que necesitan ser cambiados o eliminados. Como resultado, el individuo puede lograr una limpieza a todos los niveles. Una vez limpio y purificado, el sujeto puede emerger a partir de aquí hacia un estado de intensa vitalidad personal, con nuevas orientaciones y actitudes hacia la vida y un impulso importante para continuar su trayectoria vital.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 7
Este proceso refleja de un modo arquetípico la necesidad esencial de transformar y permitir la evolución de los valores, actitudes, necesidades y orientaciones respecto a las relaciones íntimas y a la vida en pareja. Cuando Plutón se va aproximando a la cúspide de esta Casa, o bien cuando comienza un tránsito sobre Venus o una progresión hacia este planeta, surge un periodo kármico durante el cual el nativo puede volver a encontrarse con personas que han estado a su lado en vidas anteriores. Este lapso inicial puede traer igualmente la renovación de contactos con personas que han mantenido alguna relación con él en un periodo anterior de esta vida.
Eventualmente el rápido tránsito de Venus sobre el Plutón natal puede inducir también una situación análoga durante algunos meses. El tiempo de aspecto será un indicador del fundamento kármico del contacto. Si se trata de aspectos tensos, la tendencia va a promover la necesidad de contactar para trabajar cosas que están sin resolver entre las partes. Por su lado, los aspectos armónicos darán lugar a situaciones donde el individuo atrae a otros que le aportan una información y una experiencia positiva y actual.
En cualquier caso, estas condiciones reflejan el hecho de que el sujeto desea y necesita moverse, crecer y evolucionar hacia nuevas formas de relación. La necesidad de cambiar los esquemas antiguos y redefinir las propias necesidades esenciales estará reflejada en estas situaciones, así como la necesidad de revalorar profundamente a otras personas dentro de la vida individual. Aquellos que promueven conflicto debido a circunstancias no resueltas en el pasado, van a ayudar al nativo a comprender aquellas situaciones anteriores que requieren ser enfrentadas y cambiadas. Lo mismo va a reflejarse en el contacto con aquellos que portan un mensaje a través del tiempo. El sujeto debe estar abierto hacia ellos y hacia los que reflejan lo que él desearía llegar a ser.
Por el contrario, también puede ocurrir que el nativo presente resistencia a conectar con aquellas personas que tengan que ver con el pasado y con situaciones aún no resueltas del todo. Debido a la necesidad de avanzar, toda situación o persona que represente al pasado será enfocada desde una nueva perspectiva futura, por lo cual lo que parezca conflictivo puede inducir una resistencia a enfrentar los factores kármicos inherentes a estos contactos. Sin embargo, es preciso resolverlos, puesto que un nuevo ciclo evolutivo está empezando en la vida individual y las situaciones del pasado deben quedar satisfechas para dar paso a esta nueva etapa sin que haya residuos del ayer que contaminen el mañana.
Bajo otro punto de mira, las confrontaciones inducidas por estos contactos van a permitir una comprensión experimental de las nuevas necesidades personales internas, dando lugar a una metamorfosis y a una alquimia mediante la cual nuevas necesidades, actitudes y aproximaciones a la vida de relación podrán emerger en la conciencia del nativo. Cada caso que refleje estas condiciones será único, y la naturaleza específica o el karma que está siendo resuelto entre ambas partes podrá ser detectado a través de la comparación de sus respectivos Temas natales (Sinastria).
A mi modo de ver, el individuo debería ser alentado a cumplir y dejar resueltas las historias del pasado, para poder eliminar de una vez y para siempre dicho karma. Recomiendo, pues, una estrategia psicológica bajo la cual el sujeto resista la tentación de reaccionar instintivamente enfrentándose con aquellos que han compartido su pasado kármico. La clave estaría en desarrollar una respuesta y una actitud comedida hacia ellos, tratando de llevar la situación de una forma reflexiva y desapasionada. De este modo, el nativo podrá llegar a comprender todas aquellas circunstancias que han generado la actual situación, reaccionando de manera apropiada y kármicamente idónea para resolver aquellos puntos pendientes.
En ciertos casos, este proceso puede actualizar situaciones que estaban pendientes de resolverse entre el nativo y alguna pareja con la cual haya venido conviviendo ya antes, por haber estado reprimidas a lo largo de la relación o por emerger ahora como reflejo de algún tipo de conflicto no resuelto en vidas pasadas. En tales circunstancias, pueden producirse manifestaciones en contra del nativo o entre ambas partes y será preciso no sólo afrontar estas situaciones en el momento mismo en que aparecen, sino también permitir que la relación existente cambie, crezca, evolucione y se renueve a sí misma de modo que pueda reflejar las nuevas necesidades de ambas partes. Esta estrategia de reacción comedida debería ser tenida en cuenta para que pueda darse la indispensable metamorfosis evolutiva en un plano de positividad.
En algunos casos, este proceso conducirá al final de la relación ya existente cuando no es posible una reformulación debido a la resistencia compulsiva frente a los nuevos requerimientos evolutivos. Una de las partes puede percibir a la otra como avanzando hacia la comprensión de futuras necesidades, o viceversa, de manera que alguno de los dos percibirá a la parte cambiante como una amenaza para su seguridad emocional. Cualquiera sea el papel o la posición del sujeto en este caso, el crecimiento tendrá lugar a pesar de la dificultad que puede representar para él esta experiencia. Eventualmente, este proceso puede involucrar la muerte de la pareja o de alguien muy allegado al nativo.
Los aspectos armónicos van a estimular también aquí el crecimiento, haciendo que tanto el individuo como aquellos con quienes contacta para estas necesarias experiencias comprendan por lo general el porqué de las mismas. Por el contrario, bajo aspectos tensos esta comprensión tendrá lugar solo posteriormente a la relación. Los resultados, no obstante, pueden ser idénticos. Cualquiera sea la forma en que se viva este periodo evolutivo, responde a una misma necesidad: transformar o eliminar los antiguos esquemas de relación con otras personas, permitiendo que afloren a la conciencia individual nuevas y esenciales necesidades en este terreno. Así, surgirán y se irán manifestando nuevas maneras de relacionarse con otros y consigo mismo, al lado de nuevos valores personales y sociales que serán cultivados durante este periodo.
No es extraño, pues, que irrumpan nuevas personas durante este lapso en la vida del nativo. Por lo común, serán gente magnética e intensa con cierta tendencia a ejercer un efecto hipnótico y compulsor sobre el individuo, aunque también se puede dar la situación inversa. Al comienzo del proceso, las nuevas necesidades no están claramente formuladas aún en la mente del sujeto, ni tampoco de los que entran en relación con él, de modo que la parte que ejerce atracción simboliza o encarna aquello que la otra parte desearía llegar a ser de una forma subconsciente. Es lógico que si el nativo o la otra persona está comprometido ya en una relación prioritaria, esta situación va a generar alguna clase de conflicto o confrontación. Las elecciones que se efectúen respecto a estas situaciones de atracción tienen una gran importancia desde el punto de vista kármico. Cuando la situación es afrontada, me permitiría recomendar las siguientes estrategias:
         1. Si el nativo es atraído hacia otra persona o viceversa, y se percibe que toda relación anterior ha cumplido ya su propósito y no existe, por tanto, más utilidad o posibilidad de crecimiento dentro de la misma para ninguna de las dos partes, entonces será importante volcarse por completo hacia la nueva atracción, de una manera honesta, naturalmente. Antes de involucrarse en otra relación debería darse por terminada la existente, tomándose el tiempo necesario por parte de ambos lados para resolver adecuadamente las situaciones que inducen a esta ruptura, reflexionando juntos acerca de la naturaleza global de la experiencia mantenida, para que ésta pueda concluir de una forma positiva. Dicha reflexión puede aportar un gran conocimiento a ambas partes acerca de su propia naturaleza y la de la relación que han tenido, logrando un final con un mínimo de sentimientos dolorosos. El punto es que este proceso puede reflejar la realización final de una relación previa que ha seguido su curso natural en la vida del individuo.
         2. Si el nativo, o la persona que es atraída hacia él percibe una limitación en la relación existente por la forma en que ésta ha venido definiéndose, percibiendo que podría cambiar, entonces debe tomarse el tiempo que sea preciso trabajando para lograrlo. Las nuevas atracciones hacia otra persona o hacia él mismo representan en este caso sencillamente una «señal», un signo de que algo falta en la relación existente. Esta «señal» deberá interpretarse como una necesidad de afrontar cualquier problema que pueda existir para dar lugar a la necesaria metamorfosis. Si después de un tiempo de perseguir este fin no se ha logrado el cambio, entonces el nativo estará en libertad de cambiar de pareja, desde la perspectiva kármica. Su curso de acción estará determinado por la resistencia que ofrezca la otra parte y el shock emocional resultante para ésta puede inducir a veces un efecto positivo, de crecimiento.
En líneas generales, la clave para trabajar positivamente durante este proceso será estar tan abierto como sea posible a las nuevas necesidades de la pareja y viceversa. Como en todo lapso de cambio y crecimiento será preciso que cada uno sepa escuchar al otro, a fin de identificar la realidad de la otra persona tal como es percibida por ella. De esta forma, cada uno podrá dar al otro lo que verdaderamente necesita en cada momento. Ahora bien, si el nativo o su pareja experimentan restricciones en su evolución a causa de la relación, es probable que surjan confrontaciones y que aquella llegue a su fin si una o ambas partes se ponen a la defensiva o se cierran frente a las nuevas necesidades de su pareja.
Los problemas de tipo físico que pueden surgir durante este periodo están asociados a la parte baja de la espalda, riñones, columna, toxicidad de la sangre, fuertes dolores de cabeza y problemas de oído, infecciones del conducto urinario, congestión hepática y dolencias relacionadas con el chakra cardíaco.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 8
El proceso arquetípico en este tránsito plutoniano va a hacer que el individuo se enfrente a todas las áreas o dinámicas internas que se encuentran estancadas o no están orientadas hacia el propio crecimiento. En el plano interno, estas áreas y dinámicas pueden tener una naturaleza emocional, intelectual, física o espiritual. A nivel externo, cualquier área puede ser experimentada de la misma forma, ya se trate de familia, profesión, relaciones, dinero, bienes, etc., o de la forma general como ha sido estructurada la vida externa y su realización.
Los modos bajo los cuales el nativo ha definido y se ha relacionado con alguna de estas dinámicas o con todas ellas, tanto en su interior como en lo externo, deben ahora ser reformulados en su base de forma que reflejen su efectiva necesidad de crecimiento. Tales dinámicas pueden vivirse a veces como factores limitantes de la propia evolución gradual, por lo cual no es raro que durante este periodo se produzca una pérdida de significado de alguna o varias dinámicas, lo que a su vez traerá confrontaciones internas y externas, las cuales estarán reflejando la necesidad de transformar y redefinir las áreas que están actuando como obstáculos para su crecimiento posterior.
Sin embargo, por lo común, las áreas que requieren ser reformuladas son aquellas en las que el nativo se ha volcado excesivamente. En otras palabras, aquellas a las cuales ha hecho converger su vida en función de ciertos valores, creencias, ideas y deseos, que constituyen sus «lineamientos básicos» para enfocar la realidad. Un sentimiento de limitación y estancamiento puede darse con el objeto de que el individuo perciba que existen otras distintas formas de relacionarse y definir tales áreas y dinámicas. Al cambiar estos «lineamientos básicos» formulándolos de un modo nuevo, estará arriesgando su seguridad fundamental, debido a la importancia que les ha concedido hasta ahora.
De esta forma, las elecciones que deberá efectuar el nativo durante este período van a ser muy importantes, ya que ellas determinarán la forma como se experimenta esta necesidad evolutiva. Bajo un enfoque positivo, el sujeto reconocerá aquello que debe ser confrontado y transformado. De acuerdo a ello implementará las estrategias apropiadas para efectuar dicha transformación. Nuevas respuestas emocionales, ideas, orientaciones, valoraciones, etc., se pondrán en marcha con gran fe. A dónde van a llevarle estos cambios es algo que el nativo no puede saber previamente al comienzo del mismo cambio. Por lo general, este conocimiento va a ser posterior, por lo cual se requiere aquí la fe. La clave consistirá en moverse hacia adelante siguiendo los nuevos impulsos, deseos, ideas y sentimientos originados en el Alma. Como ocurre durante la erupción de un volcán, estos impulsos emergerán a la conciencia del individuo desde las profundidades de su inconsciente. La fuerza de comprensión de la energía interna que mueve todo este proceso va a hacer llegar estas nuevas simientes hasta un nivel consciente.
En cuanto a los mensajes externos, que llegan al nativo a través de las personas más allegadas a él, pueden también ayudar a promover su comprensión de aquello que debe ser efectuado. Tales mensajes pueden ser positivos o negativos. En el primer caso, los demás van a apoyar e impulsar las necesidades de crecimiento del sujeto, mientras que si son de índole negativa van a ser fuente de conflicto y de regresión en caso de que el nativo vea amenazada su propia seguridad por el proceso de cambio. También puede darse el caso de que sea indispensable para el individuo eliminar de su vida a quienes intentan moverlo a regresar a los antiguos moldes.
De modo semejante, el nativo deberá impulsar y promover las necesidades de crecimiento de otros, dándoles fe y ánimo, lo cual va a generar en ocasiones cierto temor en sus allegados e inseguridad en base a la forma como ha estado definida hasta ese momento la relación con el sujeto. Con todo, él deberá afrontar con fe esta necesidad de cambio en las personas más cercanas a él. Si esto ocurre, surgirá el potencial para una completa regeneración, gracias a la eliminación de aquellas dinámicas desfasadas e inhibidoras del crecimiento, el cual podrá darse ahora de una manera gradual y positiva.
La posibilidad de cambios violentos queda, pues, reservada para quienes ofrezcan resistencia a este impulso evolutivo. Ellos pueden experimentar un traslado forzoso de las áreas o dinámicas en las que han estado más involucrados, con el objeto de permitir los cambios requeridos. Durante este período de su vida, tales cambios forzosos podrán acelerar la realización de su propósito evolutivo, tal como está descrito en la dinámica principal kármica/evolutiva de su Tema natal. La magnitud e intensidad del fenómeno estará vinculada con el grado de resistencia individual y con la capacidad para comprender y aceptar aquello que debe ser hecho ahora. El enfoque negativo de resistencia al cambio va a traer una pérdida de perspectiva en el momento de las transformaciones forzosas. La sensación de estancamiento y estallidos internos puede llegar a consumir al sujeto, haciendo que se sienta como sumergido en un pozo sin fondo donde luz alguna llega a penetrar. Las fuerzas inconscientes llegan a ser más poderosas que la capacidad para una resistencia consciente, egocéntrica. Como consecuencia, el individuo puede experimentar shocks emocionales, impulsos, pensamientos y estados de ánimo que no parecen brotar de su propia conciencia y que le sumergen en sentimiento de impotencia y confusión.
Desde una perspectiva evolutiva, este periodo se asocia a una purificación de todos aquellos esquemas y formas de comportamiento arraigados en el inconsciente y que han estado dictando las reacciones individuales. Esta purificación dará paso a una gradual regeneración y a un renacimiento personal, al ir siendo reemplazados los esquemas ya caducos por otros actualizados, lo cual puede conllevar el dejar a un lado situaciones o circunstancias externas —una relación, una profesión u oficio, amistades, dinero, bienes, etc.—. La purificación de lo externo será un reflejo de la necesidad evolutiva interior.
Desde el punto de vista experimental, se trata aquí de un proceso bastante intenso, en el cual el nativo puede oscilar de una forma compulsiva y aparentemente incontrolable entre momentos de euforia y exaltación y otros de intensa tristeza y depresión. Los primeros se producen gracias a repentinas visiones o chispas de comprensión, mientras que los momentos oscuros van acompañados del sentimiento de que todo está perdido, fuera de control y carente de significado. Mientras el ego es abofeteado sin parar por la tempestad interna y los shocks de índole emocional, intelectual, físico y espiritual, el nativo puede llegar a sentirse como si estuviera al borde de la muerte. De nuevo, la causa de todo ello radica en la resistencia frente a los indispensables cambios evolutivos.
Durante este proceso se vive un intenso periodo kármico. Los actos de vidas anteriores y de la vida actual que han generado karma negativo y difícil, pueden absorber al individuo durante esta etapa. A través de sus efectos y confrontaciones, podrá llegar a una mejor comprensión de sus propios deseos y motivaciones. Hay aquí una oportunidad para compensar y resolver antiguas deudas kármicas, y esta limpieza debe producirse para que el nativo pueda moverse con libertad en su trayectoria vital. En cuanto al karma positivo, puede darse bajo la forma de un goce o compensación favorable de acuerdo a las propias acciones pasadas. Los deseos y propósitos individuales pueden ahora verse realizados y esta culminación positiva conlleva la necesidad de nuevas direcciones, una vez lograda la meta que se había fijado.
La purificación que promueve este proceso evolutivo hará nacer un individuo nuevo y regenerado, el cual surgirá con nuevos deseos, ideas, reacciones emocionales y mayor comprensión respecto a la naturaleza y el propósito de su existencia. La experiencia es análoga a la de haber participado en una guerra, con toda su devastación, miseria y sufrimiento, retornando luego con las cicatrices de la batalla en su sitio. De forma análoga, el nativo va a utilizar el conocimiento y la perspectiva obtenidos durante este proceso evolutivo para impulsar hacia adelante en la vida sin repetir los errores del pasado.
Los problemas físicos que pueden acaecer durante este período pueden manifestarse en el páncreas, colon e intestinos, desórdenes latentes y tipo genético, mutaciones celulares que pueden llevar al cáncer, y desequilibrios en la proporción de glóbulos rojos y blancos. Un aumento de la energía kundalini puede dar lugar a serios desórdenes psicológicos y neurológicos, si esta energía no encuentra una canalización adecuada. También pueden sobrevenir problemas de columna, parálisis de los miembros inferiores o superiores, experiencias espontáneas de salir fuera del cuerpo y dolencias asociadas con el chakra coxígeo.
En resumen, este proceso promueve la muerte necesaria de todo aquello que se encuentre desfasado, en lo tocante a patrones de comportamiento y orientación emocional, espiritual, física o intelectual. Libera y purifica el karma negativo que se ha venido acumulando en la vida actual y en las anteriores, llevando también a una compensación kármica positiva basada en previos deseos y propósitos. Remueve todas las barreras internas y externas con las cuales el individuo esté identificado y que retrasen su crecimiento gradual. De las cenizas de esta indispensable destrucción se levantará un ser humano renovado y con libertad para continuar su viaje evolutivo.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 9
El inicio de un esquema de crecimiento global será el tema predominante durante este tránsito evolutivo. Esto llevará al nativo a enfrentar las limitaciones de sus propios principios y convicciones filosóficas. Para dar paso a la evolución, el sujeto debe permitir que sea la intuición quien lo guíe y lo ayude a comenzar las estrategias más apropiadas. Al centrarse en la guía interna de su propia intuición, el nativo puede llegar a experimentar «visiones» sobre su futuro, que le aportarán nuevas metas, ideas y orientaciones. Estas visiones pueden ir acompañadas de repentinas intuiciones, en las que el nativo debe aprender a confiar incluso si amenazan de algún modo sus actuales perspectivas de la realidad.
Este período evolutivo es generalmente positivo por su propia naturaleza. El sujeto se mostrará muy orientado hacia el futuro y con gran optimismo respecto a sus planes. Es un tiempo apropiado para elaborar nuevos objetivos y promover cambios direccionales que reflejen adecuadamente tales objetivos. No obstante, será necesario confrontar también la realidad existente, ya que adaptar estos nuevos planes, ideas e intuiciones hacia el porvenir puede resultar difícil para algunos. Las orientaciones y creencias que han venido modelando el propósito de la propia vida hasta ahora pueden entrar en conflicto con los nuevos deseos y necesidades, caso en el cual el sujeto se verá envuelto en circunstancias que desafiarán directamente las orientaciones existentes. Los enfrentamientos externos van a ser un reflejo de la necesidad interna de superar estas limitaciones, aunque el tono y naturaleza de dichos enfrentamientos tenderá a ser positivo.
Otras personas pueden venir a argumentar y discutir con el nativo señalándole las líneas débiles o las limitaciones de su actual orientación. Sus motivos serán positivos y sinceros en cuanto van a motivarle a vivir de acuerdo con el momento. Otras oportunidades de expansión individual pueden surgir también del entorno, reflejando siempre la dinámica fundamental kármico/evolutiva descrita en el Tema natal del individuo. Tales experiencias irán asociadas al Signo donde se encuentra la cúspide de la Casa 9 por la cual transita Plutón, o al emplazamiento natal de Júpiter si Plutón transita o está progresado sobre este planeta y viceversa, así como a la situación general de Plutón cuando se ubica en la Casa 9 de una Revolución Solar.
El resultado de este proceso estará en función de la facultad intuitiva del sujeto junto con la habilidad gradual para comprender la naturaleza de su realidad pasada, presente y futura, la cual también se va a manifestar de una manera intuitiva. Este conocimiento no será fruto de un análisis deductivo, sino más bien de signos internos y otros datos que irán emergiendo a la conciencia individual a través de la intuición. El sujeto deberá impulsarse hacia adelante, y el pasado puede ser percibido durante este lapso como algo restrictivo, que obstruye el crecimiento. Pero la inquietud creará también un sentimiento de insatisfacción en relación con el presente. El nativo intuirá el por qué debe efectuar los necesarios cambios previos y conocerá el significado de las oportunidades potenciales y las nuevas estrategias que estas conllevan. Incluso el más obstinado y resistente al cambio podrá comprender estas cosas sobre una base intuitiva.
Para los que son resistentes por naturaleza al cambio y tratan de mantenerse inmóviles en el pasado, los cambios llegarán de todas maneras. Este proceso puede ser duro para algunos, aunque sabrán el porqué de estas transformaciones. Si la resistencia es muy fuerte, ciertas circunstancias externas deberán removerse forzosamente para dar paso al cambio interno, cómo en el caso de una nube que estuviera revestida de un envoltura metálica. Más adelante, el mismo sujeto comprenderá la sabiduría del proceso y la realización positiva que se deriva del mismo. De nuevo, en el fondo de su ser no existirá otra cosa que un deseo ferviente por moverse y evolucionar.
Para muchas personas es frecuente experimentar el deseo de verse libres por completo de sus actuales obligaciones y de las circunstancias de su realidad presente. Durante este período, y debido al intenso apremio interior que se tiene de crecer sin restricciones, puede aumentar este sentimiento. Sin embargo, las circunstancias concretas deben guiar, adaptar y modelar esta necesidad de crecimiento, a fin de controlarlo, ya que existe el riesgo de una expansión incontrolada y sin objetivos claros que llevaría a una dispersión por querer avanzar demasiado rápido. Un crecimiento positivo sólo puede darse refiriendo las nuevas áreas deseadas a la realidad ya existente, de modo que el nativo pueda asimilar su propio crecimiento. Si se desecha por completo el pasado no podrá haber una asimilación idónea de los nuevos esquemas evolutivos. Sin una línea básica a la cual referir estos nuevos patrones de crecimiento, el sujeto podría perder perspectiva y seguir un impulso tras otro sin llegar a ninguna parte. Sólo aquellos aspectos del pasado que impidan la evolución deberán ser desechados.
Como resultado de este periodo evolutivo, los principios y convicciones filosóficas o religiosas pueden ser ampliados o transformados. Tales principios han sido una base para la interpretación y comprensión global de la vida individual, y de allí han nacido convicciones acerca de lo que es la vida y cómo se debería vivirla. En su fuero interno, el nativo va a experimentar las limitaciones de estos conceptos de realidad y en lo externo va a atraer las circunstancias idóneas para recalcar dichas limitaciones. De nuevo, la estrategia recomendable consiste sencillamente en permitir que un sentimiento intuitivo interno de limitación y expansión simultánea vaya guiándonos hacia nuevas realizaciones que permitirán la transformación de lo antiguo. En el plano externo, la estrategia consistirá en saber escuchar las ideas de otros, interiorizando esta información y evaluándola, en vez de rechazarla por una reacción defensiva. Si las nuevas ideas se consideran correctas, entonces el sujeto debe incorporarlas a su filosofía ya existente, y si ello requiere cambiar, redefinir o eliminar ideas o principio preexistentes, será preciso hacerlo así.
Los problemas físicos que pueden manifestarse durante este periodo pueden afectar el páncreas, las glándulas tiroides y pituitaria, el hígado, el nervio ciático y el chakra sacro.
En resumen, este proceso promueve un ciclo de intensificado crecimiento y optimismo general, profundizando en cuanto a la facultad intuitiva y a la confianza en la propia intuición. Se harán presentes oportunidades de crecimiento en aquellas áreas más vinculadas con las necesidades kármico/evolutivas del individuo.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 10
Una nueva etapa en la vida individual estará unida a este periodo evolutivo arquetípico, junto con el final de la fase o ciclo anterior. Al iniciar el proceso, el nativo se verá abocado a una actitud de autorreflexión bajo la cual examinará todas aquellas dinámicas internas que han venido creando las estructuras externas y la realidad de su vida. Esta autorreflexión puede llevarle a un mayor conocimiento de sí mismo y de aquello que ha venido condicionando su existencia de una forma determinada. Dicho conocimiento puede ser luego una base para eliminar los esquemas desfasados y cristalizados en el campo emotivo, intelectual, físico o espiritual, es decir, de todo lo que debe ser transformado para comenzar este nuevo ciclo de crecimiento.
Aquí, el individuo debe aprender a aceptar y reconocer la responsabilidad de sus actos resistiendo la tentación de culpar a otros o de atribuirlo todo al pasado. Nuevos deseos y esquemas evolutivos deben ponerse en marcha, aunque siempre dentro del contexto de las responsabilidades y obligaciones ya existentes antes de iniciar este período. Además, este proceso promueve en el nativo la necesidad de tomar conciencia de las bases de sus propios juicios individuales y la forma en que estos reflejan un patrón conductual que ya no puede seguir vigente por más tiempo. Las actitudes de todo tipo deben, pues, ser sometidas a examen, a fin de ver si todavía son útiles o si están ya caducas e impiden la evolución gradual del sujeto.
Los síntomas psicológicos más frecuentes durante este tránsito son de cansancio y sentimientos de vacuidad e insignificancia personal. Este hastío no sólo está vinculado con esta vida actual, sino que puede basarse en otras anteriores que han estado estructuradas en base a esquemas ya cristalizados en todos los terrenos, emotivo, intelectual, físico y espiritual. Tal cansancio es ahora necesario, ya que lleva al sujeto a reflexionar sobre lo que necesita ser cambiado. Los sentimientos de insignificancia unidos a las circunstancias externas y a la naturaleza global de la realidad del nativo serán también útiles en cuanto alientan a una búsqueda profunda por parte del Alma, en relación con la necesidad de reestructurar la propia vida para recuperar un significado, un propósito y una importancia de la misma.
La autorreflexión genera, a su vez, la comprensión de las formas de actuar anteriores en todo nivel, e induce al fenómeno conocido como involución —en el sentido de destruir facetas y estructuras caducas—. A través de la redefinición o eliminación de las viejas estructuras, tiene lugar un crecimiento de nuevas formas, incorporando nuevas ideas, creencias, opiniones, reacciones emotivas y físicas, actitudes y esquemas de todas clases, que van a determinar la realidad interna y externa del individuo, como también la forma en que éste se ve a sí mismo integrado en su sociedad.
Debido a que la Casa 10, Capricornio y Saturno están asociados á nuestra necesidad de establecer y afirmar la propia autoridad, integrándola en el contexto de la autoridad social (a través de un oficio o profesión), este periodo significa también una etapa durante la cual el nativo deberá examinar las bases y la naturaleza de su ocupación actual, con el objeto de poder determinar si aún conlleva un potencial significativo de autoexpresión. En caso contrario, es preciso que el sujeto comience a promover un proceso de cambio profesional, modificando lo ya existente o creando un nuevo quehacer en este campo. Para algunos, esta necesidad evolutiva les llevará a cambiar de profesión, mientras que para otros el grado de frustración, vacuidad o aislamiento va a intensificarse respecto a su actual profesión. En otros casos habrá conflicto respecto a sus superiores o a sus colaboradores, mientras que unos cuantos van a encontrar en este proceso una oportunidad para un ascenso o bien un aumento de responsabilidad, lo cual sucederá a pesar de no estar del todo satisfechos con lo que hacen.
En cuanto a aquellos que se sienten a gusto con su profesión, es probable que sean promocionados, con mayor responsabilidad y miras más elevadas, creándose así el mayor significado profesional que estaban buscando. Pero aquellos para quienes su profesión no significa mayor cosa o que se han visto bloqueados en cuanto a sus necesidades profesionales, es posible que tengan ahora que decidirse y cambiar de oficio, buscando un nuevo trabajo que satisfaga el deseo de estar haciendo algo significativo para ellos.
Durante este proceso se produce también una evaluación acerca del fundamento de los juicios personales y los modelos de conducta que han sido la base de estos juicios. Dichos modelos se han venido desarrollando a través de condicionantes familiares o sociales, junto con acciones individuales que han producido múltiples experiencias que daban lugar al juicio mismo. Al lado de lo anterior, hay también algunas influencias condicionantes que provienen de vidas anteriores en relación con estas dinámicas. Los juicios van a reflejar actitudes mentales y reacciones emocionales basadas en antiguas dinámicas condicionantes. Es entonces preciso que el nativo revise sus esquemas de juicio por dos razones: 1. Para determinar el impacto que tienen sobre sus propios actos, sobre los de otras personas y sobre sus proyectos futuros, y 2. Para determinar si estos juicios están influenciando negativamente sobre las oportunidades de crecimiento progresivo para el nativo y para otros. La clave para determinar si existe tal influencia está en observar si promueven una acción de bloqueo frente a futuras posibilidades, y en reflexionar acerca del porqué puede el sujeto atraer sobre sí reacciones y juicios negativos durante este lapso. Si se detecta un efecto interno de bloqueo, o una respuesta de este tipo desde fuera, de cara a futuras acciones, pueden surgir dos tipos de situación:
         1. La actitud de bloqueo es un reflejo de una resistencia a avanzar, debido al temor o a esquemas antiguos de juicio que son obsoletos hoy en día, y
         2. Las antiguas actitudes, las relaciones o las posibilidades futuras no tienen mayor importancia.
Bajo la primera de estas situaciones, el nativo deberá examinar a fondo la base de la resistencia, el temor o los antiguos esquemas de juicio, para poder liberarse de los mismos y avanzar al unísono son las exigencias de su vida. En cuanto a la segunda situación, el nativo deberá estar atento a las señales de su entorno que generan esta reacción para detectar, a través de las reacciones negativas de otras personas, las antiguas actitudes y valoraciones basadas en los prejuicios ya existentes.
De este modo, el sujeto debería anhelar una aceptación de todo esto y un cambio de lo que sea necesario. Si las posibilidades futuras generan respuestas negativas en su entorno, es conveniente determinar si tales posibilidades son ciertamente «reales» y legítimas, de acuerdo al contexto evolutivo de su vida actual, o si se trata de fantasías que no podrán ser realizadas bajo este contexto. Estas señales externas ayudarán al individuo a conocer lo anterior, induciéndole a reflexionar al respecto, bien se trate de signos positivos o negativos van a resultar de utilidad para ayudar gradualmente al sujeto a determinar el curso de su futura acción. Si este último parece correcto, entonces el nativo debe ponerse en marcha con determinación y perseverancia. Las señales del entorno serán positivas y las puertas se abrirán ante él. Por supuesto, ciertas condiciones pueden tener que redefinirse o eliminarse de su vida, a fin de dar paso a esta nueva orientación que va a dar mayor significado a sus actos. En el caso de que esta orientación estuviera errada, todas las puertas van a cerrarse sin importar para nada lo que intente hacer.
Como ejemplo de este proceso puedo citar a una de mis clientes que vino a verme cuando tenía cincuenta y seis años. Sus hijos ya eran mayores y ella no estaba preparada para hacer nada más con su vida. Por entonces, Plutón transitaba sobre la cúspide de su Casa 10, y su Tema natal dejaba entrever una disposición innata para la Psicología. Por consiguiente, le sugerí que estudiara esta carrera y obtuviera el título profesional como psicóloga. Inicialmente, rechazó la idea basada en los patrones «standard» de la sociedad respecto a la edad. «Soy demasiado mayor para hacerlo», decía. Además, su esposo quería que estuviera en su hogar, abasteciendo sus caprichos y necesidades. Su argumento era idéntico: «Ya eres demasiado mayor.» A todo esto se agrega que ella había sido ya condicionada por sus padres a ser una esposa «ejemplar». Con todo, mantuve mi criterio de que no tenía nada que perder y en cambio ganaría mucho si se decidía a estudiar.
Por un lado, vemos una señal negativa de su entorno, en relación a su esquema de juicio y a la valoración sobre su edad. Por otra parte, se manifiesta una reacción positiva respecto a un posible camino para ella, que de hecho le hizo desear profundizar sobre sí misma. Al final se decidió a hacerlo, alentada por la respuesta positiva de la institución que eligió, la cual le ofreció apoyo financiero. Tuvo que dar por terminada la relación con su esposo debido a la fuerte oposición que encontró en él, quien se sentía inseguro y traicionado de alguna manera. Ella trató de seguir esta nueva orientación vital dentro del marco de sus responsabilidades y obligaciones ya existentes —su matrimonio—, sin embargo, su marido fue incapaz de aceptar esta nueva dirección a nivel emocional y ella tuvo que separarse, a fin de permitir que tuviera lugar su propio crecimiento.
Esta «señal» negativa de su entorno, junto con mi reacción también negativa respecto a su antiguo esquema de juicio, la hizo reflexionar acerca de otros signos, en este caso positivos, como eran la actitud de la institución y la mía en relación a sus posibilidades. Así, llegó a obtener su título como psicóloga, iniciando una práctica dirigida a personas mayores, donde ella les trataba de cambiar esquemas en relación con su edad, etc., y más tarde continuó estudiando para obtener un Doctorado en dicha profesión.
En cuanto a los problemas físicos que pueden manifestarse durante este tránsito, pueden afectar la médula ósea, el esqueleto, la glándula pituitaria o el sistema inmunológico. Puede haber crecimientos vegetativos de todo tipo en la piel y cuero cabelludo, desequilibrio en la producción de enzimas, aceleración del proceso de envejecimiento o, por el contrario, un rejuvenecimiento de vitalidad y regeneración del tejido orgánico. También puede haber problemas en relación con el chakra coxígeo.
En resumen, este proceso evolutivo implica una total redefinición de todas aquellas estructuras desfasadas en la vida individual. Una nueva etapa comienza aquí. La autodeterminación, el coraje y la perseverancia serán indispensables para ayudar a una redefinición en cuanto a la orientación de la propia existencia.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 11
Este tránsito va a caracterizarse por una necesidad de cortar todos los apegos que atan al individuo bloqueando su gradual evolución de modo que pueda acelerar su crecimiento. Tal aceleración va a promover un sentimiento de estar prisionero por las circunstancias de su realidad externa, que a su vez le llevará a una comprensión interna que removerá abiertamente su mundo inconsciente, donde subyacen todos los esquemas y dinamismos que se han venido reprimiendo hasta el momento, junto con las memorias del pasado reciente y remoto en forma detallada, y la programación concerniente al futuro individual.
Toda esta información va a generar un impacto en la conciencia del sujeto, instándole a liberarse del pasado y de las ataduras del presente respecto a las futuras necesidades evolutivas. Un intenso deseo de verse liberado de todo ello dará lugar a estados cíclicos de profundo desapego emocional, intelectual, físico y espiritual, en relación con las condiciones prevalecientes en la vida del nativo. Durante estos ciclos, el individuo puede emprender una revisión objetiva de sus dinámicas internas y externas que le han llevado a su actual situación con un análisis desapasionado de aquello que debe ser transformado o eliminado, para dar paso a los nuevos impulsos de crecimiento. Estos ciclos van a entrar en colisión con otros ciclos de resistencia a los necesarios cambios, al sentirse el nativo inseguro o amenazado respecto a donde habrán de llevarle estas orientaciones hacia el futuro.
Muchos tendrán la sensación de carecer de control sobre estos nuevos impulsos e ideas, los cuales parecen tener vida propia y acceder a la conciencia por un impulso de la voluntad personal. Una clave para tratar positivamente estos pensamientos sobre el futuro consiste en controlar la frecuencia y la forma en que se repiten, es decir, que la persona debe intentar realizar aquellas ideas que se repiten en forma insistente en lugar de aquellas que se presentan sólo en forma muy esporádica. Estas últimas ideas pertenecen a los anhelos que van más allá del momento presente y pueden ser relevantes dentro de unos años, no en la actualidad. Además, el nativo debe intentar controlar los mensajes externos que también se repiten con frecuencia, concernientes a su propio futuro. Estos indicadores le ayudarán a conocer la validez de lo que está sintiendo o experimentando en su fuero interno.
Puesto que existe una necesidad de transformar o eliminar circunstancias internas y externas, condiciones y dinámicas provenientes de su propio pasado, el nativo tendrá que afrontarlas si quiere estar verdaderamente liberado. En cuanto a lo externo, este proceso puede manifestarse a través de choques imprevistos con amigos o personas cercanas, algunos de los cuales van a promover un afloramiento del karma residual que aún no ha sido resuelto en la relación del sujeto con otras personas. De este modo, tendrá una oportunidad para compensar estos karmas y liberarse hacia adelante. Las confrontaciones repentinas pueden crear confusión en el individuo o en aquellos con quienes entra en conflicto. Lo que hasta el momento ha sido una relación o asociación sólida, estable e íntima va a entrar súbitamente en un proceso de choque que a menudo sorprende a ambas partes. Una falta de perspectiva o comprensión del porqué de estas confrontaciones y un posible final de la relación debido a la intensidad de las mismas es bastante probable durante este período.
La estrategia recomendada durante esta etapa consiste en eliminar los apegos hacia otras personas que de una forma u otra impiden el crecimiento y evolución gradual del nativo, dando solución a los karmas del pasado que hayan podido generar la confrontación y cortando de una vez con aquellas relaciones que denotan una separación natural de los caminos individuales. Cabe entonces alimentar aquellos vínculos que ayuden al nativo a comprender objetivamente la naturaleza de las ideas que le orienten hacia el futuro. El necesario final de algunas relaciones actuales dará lugar a la aparición de nuevos vínculos, asociaciones o relaciones íntimas en la vida del nativo, que van a resonar positivamente respecto a sus nuevos deseos y necesidades durante este lapso.
La necesidad de cortar todo apego a los ideales previos, orientaciones mentales y respuestas de tipo emotivo, intelectual, físico o espiritual, es ahora una pauta indispensable. Nuevos esquemas y direcciones evolutivas están en proceso de rápido desarrollo hacia la conciencia individual. Esta aceleración del ritmo evolutivo puede dar lugar a «saltos» respecto a la condición natural con la cual el individuo ha venido coexistiendo en esta vida. Se verá alentada la necesidad de nuevas amistades, asociaciones o actividades de grupo. El hecho de cortar los antiguos apegos hacia ideas y reacciones emocionales hará que el individuo se llegue a sentir diferente durante este lapso, pudiendo recibir ayuda y orientación por parte de otros que han pasado ya por este proceso o que están evolucionando en este sentido, llevando al nativo hacia una reconciliación con lo que le está ocurriendo. Al tomar esta actitud objetiva, el sujeto adquirirá una mayor responsabilidad sobre su propia existencia y podrá liberarse más fácilmente del pasado que le impedía la necesaria evolución.
Es también frecuente durante este periodo que el nativo atraiga hacia sí a los que están experimentando necesidades análogas. La atmósfera interior y el entorno del nativo estará poblada de vibraciones inestables e inquietas. Durante este lapso, el sujeto debería alentar las necesidades de crecimiento de otras personas cercanas a él con quienes mantiene una relación íntima, incluso si esto conlleva un cambio en la forma de llevar la relación o un final de la misma. Al obrar de esta manera será creado un nuevo karma positivo. Pero si el nativo intentara restringir las necesidades evolutivas de otros, es muy probable que la relación termine de forma difícil y tormentosa, creando más karma negativo y dejando cosas por resolver que tendrán que ser satisfechas más adelante.
Los problemas de orden fisiológico que pueden manifestarse en el curso de este periodo se relacionan con el sistema simpático y parasimpático, con variaciones en los niveles de tensión nerviosa, vinculadas con la debilidad genética de un área cualquiera del organismo, que puede ser colapsada a causa de la tensión. Dolencias neurológicas pueden producir en algunos casos ataques fulminantes. También puede haber problemas pulmonares y de respiración, dolencias de la columna vertebral y erupciones cutáneas, dolores de cabeza causados por tensión en el chakra medular (situado en la base del cráneo), vértigo y desvanecimientos, alteraciones en el ritmo cardíaco con estados cíclicos de hipertensión e hipotensión, y problemas vinculados con los chakras tiroides y coxígeo.
En líneas generales, este proceso va a acelerar el ritmo evolutivo individual, creándole una necesidad de liberarse del pasado para obtener un rápido crecimiento, con nuevas ideas potencialmente radicales y nuevos impulsos que impactarán su conciencia. El sujeto debe cortar todo apego con cosas del pasado y seguir las señales internas y externas de tipo repetitivo que le orientan hacia el futuro. Si lo hace, estará en condiciones de efectuar grandes avances evolutivos.
PLUTÓN EN TRÁNSITO POR LA CASA 12
El arquetipo de este proceso tiene que ver con la necesidad de tomar conciencia de los sueños personales, ilusiones y errores. El resultado llevará al nativo a reconocer y encarar la realidad tal como ella se presenta. Por lo común, durante este período los deseos y sueños personales tienen a convertirse en realidad, con lo cual se van a experimentar casi siempre como algo inferior a lo que se esperaba. Generalmente, estos sueños y deseos van unidos a impulsos de tipo separatista. Al anhelar verlos convertidos en realidad, el nativo va a aprender la lección de que él es en cierto modo un creador de esa realidad individual, vinculado, desde luego, con el Origen primordial de todas las cosas.
El experimentar la realidad de estos sueños y anhelos como algo inferior a lo esperado, hará sentir al sujeto que existe algo más en la vida, o tener la sensación de que algo falta, sentimientos que le llevarán a un aislamiento final de tipo visceral que no podrá ser superado por ningún deseo de naturaleza separatista ni podrá colmarse por las circunstancias concretas de la vida individual. Los deseos separatistas pueden traer una satisfacción temporal, pero ésta será reemplazada tarde o temprano por el sentimiento de que debe haber algo más allá. Por consiguiente, este período es muy apropiado para que el nativo llegue a comprender los fundamentos de sus propios deseos separatistas.
La necesidad de llegar a fundirse con la Fuente primordial de Creación va a promover en el nativo estados cíclicos de alienación, confusión, falta de asociación y de significado respecto a la realidad existente. Así, durante este periodo es probable que el sujeto se vea abocado a un proceso fundamental y necesario de desilusión. Su realidad corriente, al estar emparejado con un sueño tras otro va a crearle la sensación de hallarse al borde de un abismo, donde la luz del mundo entra en contraste con la infinita oscuridad (la luz representa para el nativo el pasado, mientras que el futuro se extiende ante él a la manera de una oscuridad absoluta, universal). La necesidad de retornar a la Fuente exige ahora al individuo un salto lleno de fe hacia el abismo, para que puedan ser disueltas de una vez todas las barreras que impiden esta unión consciente.
A pesar de todo, esta necesidad evolutiva genera con frecuencia temor y resistencia por parte del sujeto. La identidad egocéntrica le lleva a apartarse del gran Océano cósmico, del Ser que constituye su Origen, causando los estados cíclicos de alienación y disociación respecto a la realidad concreta del nativo, la cual está impregnada de una sensación de insignificancia. En el plano externo, ciertas áreas con las que él se ha venido identificando plenamente deberán ser removidas o disueltas y, aparentemente, carece de poder para impedirlo. Tal limpieza y eliminación debe producirse para liberarle y permitirle avanzar, enseñándole que existen fuerzas superiores en el Universo que se encargan de vigilar y guiar el desarrollo de todos los aspectos de la Creación a nivel individual y colectivo.
Debido a este proceso de disolución, el nativo experimentará con frecuencia una mayor actividad de sus sueños durante este período, la cual permite una liberación de contenidos inconscientes para que pueda tener lugar la necesaria limpieza psíquica que dará paso a un nuevo ciclo evolutivo y á una conexión directa con el Origen. Estos sueños pueden agruparse en tres categorías:
         1. Sueños vinculados con vidas anteriores a las cuales debe asomarse el sujeto, a fin de comprender su conexión con circunstancias de su vida actual. Usualmente, estos sueños se enfocan sobre una existencia concreta en el pasado o sobre varias que están conectadas entre sí. La naturaleza del sueño es altamente simbólica.
         2. Sueños basados en alguna experiencia o circunstancia actual, que aportan un significado profundo a la naturaleza propia de esta circunstancia, y
         3. Sueños «supraconscientes» en los cuales el sujeto va a encontrase en plano astrales o causales, a fin de recibir algún tipo de instrucción, conocimiento o revelación de la naturaleza de su realidad existente, o que están vinculados con algún interrogante que el propio individuo se ha formulado. Al despertar, el nativo podrá tener dos sensaciones distintas acerca de estos sueños: un recuerdo vivido y total que les hace parecer más reales que la inmediata realidad concreta de su vida ordinaria, o bien la carencia de memoria del sueño, aunque se tiene la sensación de haber estado en otros lugares.
La estrategia recomendada aquí es registrar todos estos sueños a diario para mantener una memoria lo más completa posible. Esto es necesario, ya que los sueños siguen el ciclo lunar de veintiocho días y esto nos permitirá interpretar el contexto de los propios sueños de acuerdo a este ciclo natural, en lugar de tratar de comprender su significado sin punto alguno de referencia.
La glándula llamada pineal se verá estimulada de una forma natural durante este ciclo evolutivo, de forma que la sustancia bioquímica conocida como melatonina transcendente es segregada dentro del cuerpo del sujeto. Esto puede generar en él estados alterados de conciencia, con hipersensibilidad psíquica y fisiológica, donde la persona se halla abierta del todo al impacto de vibraciones internas y externas de todo tipo. Si éstas son negativas, esto le llevará a recibir ideas y vibraciones erróneas que le sumergirán en estados cíclicos de confusión, alienación y disociación de la realidad. Pero estos pensamientos y vibraciones pueden también emanar del mismo individuo, igual que son captados por él desde su entorno, dada su enorme sensibilidad a la conciencia colectiva.
Por el contrario, si esta experiencia es positiva va a crear una mayor receptividad a ideas y vibraciones de naturaleza transcendente, conducentes a la iluminación, revelación y contacto con la Divinidad. Como resultado de ello, el nativo podrá identificarse con algún sistema de creencias transcendentes, ya que esto le dará la necesaria perspectiva y conocimiento para un desarrollo consciente de su parte espiritual, promoviendo también el aprendizaje de técnicas que van a facilitarle discernir entre lo verdadero y lo ilusorio. Si así lo hace, el nativo no tendrá ya barreras que le impidan una relación de tipo consciente con el Origen, comprendiendo a la vez los fundamentos de sus temores y resistencias a esta necesaria fusión. Además, podrá conocer la naturaleza de sus deseos y liberarse para empezar a vivir la vida que le está destinada (desde el punto de vista kármico/evolutivo). Ésta nueva libertad va a reemplazar a la anterior esclavitud en razón de sus deseos sin fin, que le habían llevado a crear una ilusión tras otra.
De otra parte, el nativo está aprendiendo a vivir en cada momento de su tiempo, en un eterno ahora donde se vive cada instante tal como es, y esto le permite evolucionar hacia el futuro modelándolo sucesivamente. Con esta actitud, la persona puede saber con lo que cuenta en cada momento y vivir la realidad tal como es. Este proceso va a redundar en una claridad de perspectiva y autocomprensión, acerca de las cosas pasadas que le han traído hasta el presente. Pero también podrá percibir la guía divina que se manifiesta a través de él mismo no sólo para revelarle su verdadera naturaleza, sino también los futuros senderos, tal y como se están moldeando a cada paso.
Durante este lapso evolutivo, el individuo deberá buscar un necesario equilibrio de su tiempo «libre» (estar a solas, sin actividad), con el tiempo de actividad externa. Si logra establecer un flujo o ritmo natural entre ambos, estará en condiciones de mantener un estado de continua claridad. Éste ritmo puede fluctuar o ser impredecible, pero si no se logra una cadencia vendrá una pérdida de perspectiva junto con la necesaria confusión y alienación.
Los problemas físicos que pueden manifestarse durante este tránsito van a centrarse en el sistema endocrino e inmunológico, hipotálamo y glándula pineal. El nativo podrá liberarse de antiguas dolencias, puesto que su organismo está tratando de autopurificarse. Puede desarrollar una hipersensibilidad a las impurezas en alimentos y bebidas, junto con reacciones alérgicas transitorias e intensificación de anteriores taras genéticas. También pueden darse desequilibrios en la producción de enzimas, dolencias del páncreas, hígado, colon, intestino y otros que estarán fuera del diagnóstico alopático corriente; también puede haber experiencias espontáneas de desdoblamiento corporal y problemas asociados con los chakras sacro y coronario (picor u hormigueo en la parte superior de la cabeza o en medio del abdomen). Se recomienda durante este período absorber una mayor cantidad de líquidos puros, baños calientes con sales en disolución, ejercicios de relajación, yoga y meditación.
En resumen, este tránsito evolutivo va a llevar al individuo hacia una fusión de sí mismo con un sistema de creencias transcendentes que promueva una comprensión consciente de su Identidad espiritual. Con ello, puede llegar a conocer su naturaleza cocreadora junto con el Origen. Por su parte, los estados cíclicos de confusión, disolución y alienación respecto a la realidad existente van a servir como «signos» que van a indicar al individuo el camino a seguir para encontrar ese Significado Total que anda buscando. Ahora podrá comprender mejor la verdadera naturaleza de los deseos, sueños e ilusiones personales y, junto con ello, estará en condiciones de orientar sus actos, deseos e identidad individual hacia el Origen, de una forma consciente y abierta a la guía que trata de encauzarle por su camino evolutivo y kármico. De este modo, el sujeto podrá emprender la marcha de la mano con su propio Origen, puesto que su acción y propósito individual estarán en armonía con la Voluntad y el Propósito superiores, tal y como se expresan a través de la propia vida del individuo.
CONCLUSIÓN
Esta obra acerca de Plutón y la Trayectoria evolutiva del Alma ha intentado presentar al lector una idea acerca de lo que es el Alma y las dinámicas internas que permiten su evolución gradual hacia un estado de perfecta autorrealización.
Dentro de esta comprensión general, han sido explicadas las lecciones concretas evolutivas en la vida de todo ser humano, desde un punto de vista astrológico.
La naturaleza específica de la propia personalidad y la actitud frente a la realidad fenoménica que se crea a partir de esa personalidad creada por el Alma, nos sirve para describir no sólo la forma en que cada uno va a experimentar la existencia, sino también los parámetros y circunstancias concretas de una vida humana. El autor desearía que esta forma de comprender nuestra vida ayudara a promover, además de una cooperación con el propio propósito evolutivo, una aceptación del hecho fundamental de que somos responsables de aquello que hemos creado a través de nuestros actos previos, enraizados profundamente en la naturaleza dualista de los deseos en nuestra Alma.
Este libro ha estado dirigido a aquel que se pregunta «¿Por qué estoy aquí y cuáles son las lecciones que debo aprender?», interrogantes que son cada vez más frecuentes a medida que la inseguridad colectiva se deja sentir en nuestras Almas como resultado del paso de Neptuno a través de Capricornio y del tránsito de Plutón por su domicilio en el Signo de Escorpio.
Para todos los que se han planteado estas preguntas, el autor espera que esta obra haya contribuido a encontrar respuesta. En lo que se refiere a los consejeros astrológicos profesionales cuyos clientes formulan este tipo de interrogantes, espera que este libro les facilite su labor de guía hacia una propia comprensión.
Cuanto mayor sea el número de personas que intenten enfocar sus vidas bajo esta perspectiva y cooperar con las lecciones que estén más a su alcance, tanto más se verá reducido el potencial y la probabilidad de cataclismos colectivos e individuales. Como ocurre siempre, la resistencia individual o colectiva frente a las inmediatas necesidades evolutivas van a generar el cataclismo como un fenómeno concreto y real que llevará a los cambios graduales requeridos. Ha sido, pues, la intención del autor ayudar a evitar estos procesos, indicando los caminos para un crecimiento espontáneo y gradual.


PLUTON LIBRO DOS

Introducción General
PRÓLOGO
Por Christian Borup, Director del Instituto Astrológico Irene Christensen de Copenhagen, Dinamarca
COMPARTIENDO EL VIENTO DEL ALMA
Las relaciones nunca son simples. ¡Todos quienes las han probado pueden decirlo! El examen de las relaciones a través de la carta natal explica los patrones de energía en las relaciones actuales de tu vida. Al agregar las dimensiones de las vidas pasadas da un significado más profundo a cualquier relación, ya sea de amor, amistad, o de negocios.
En este libro Jeffrey Wolf Green comparte su experiencia directa de su vida y su profundo conocimiento de cómo graficar las profundas necesidades de las asociaciones en esta vida, a través de cualquier horóscopo natal o compuesto; como Jeffrey lo señala “al abrazar estas ideas, llegamos a entender cómo todos atraemos exactamente lo que necesitamos, ¡incluso si no sabemos que lo necesitamos!”
Algunas personas tienen dificultades para abrazar la idea de haber pasado juntos vidas anteriores. Personalmente, yo pertenezco a esta categoría. Antes de conocer a Jeffrey, siempre pensé que la reencarnación era una forma lógica, racional, coherente, sensible e inteligente de explicar la existencia humana. Mi cerebro analítico aceptaba completamente la idea de la reencarnación-pero mi corazón quedaba insensible.
Fue sólo después de conocer a Jeffrey que mi comprensión intelectual dio paso a una profunda aceptación emocional y un reconocimiento interior de las vidas anteriores. La capacidad de Jeffrey de transformar sus insights, y de transmitirlos y enseñarlos de una forma muy personal y directa, a través de su sola presencia, fue, simplemente demasiado convincente para negarlo. Es esta especial cualidad de Jeffrey lo que este libro transmite claramente.
Este libro ha repetido y profundizado mi propio conocimiento y aceptación de la reencarnación, y sé que hará lo mismo con casi todos los lectores. A través de este libro corre un insight extrañamente familiar y bien conocido con el cual es posible conectarse inmediatamente. Este libro es como un espejo puesto enfrente-y hay que tener el corazón muy duro y ser muy ciego para no reconocerse en él a uno mismo y sus relaciones.
A través de su espejo mágico este libro te muestra que la astrología no es algo que se aprenda asimilando información, sino que es algo que re-descubres en los rincones más inconscientes y ocultos de tu mente. La astrología de este libro te da, y te ayuda a aprender, el lenguaje de la comunicación con otros que tú, al nivel del Alma, ya sabes.
¿Cómo explicarías la belleza de un día especial de verano, la sombría faz de la Luna moviéndose sobre una cadena de montañas, el sonido borboteante de un arrollo avanzando hacia el mar, el calmo movimiento del nadar de una ballena, el susurro tranquilo del viento en las hojas marrones de un árbol en el otoño? No podemos ver el viento. Nuestra mente puede razonar que está ahí, pero todo lo que vemos son los efectos físicos de su presencia invisible. Este libro te da un vistazo del viento del Alma disfrazado dentro de ti, y de tu pareja-el viento que te mueve hacia cualquier persona, y el viento que mueve a esa persona hacia ti.
Con cada respiración compartimos el aire y el viento con todo lo que vive. No puedes permanecer sano en este mundo sin relacionarte. Nos necesitamos unos a otros. Necesitamos saber que no estamos solos. Necesitamos saber por qué podemos compartir nuestra realidad interior, nuestro viento del Alma, con algunas personas, pero no con todas las personas.
Algunas veces, caminando por alguna calle en una ciudad extraña, miras a alguien a los ojos, y sientes el viento. Asientes suavemente, como diciendo, “he estado allí”, y el extraño asiente y está de acuerdo. Entonces lo sabes.
Si alguna vez has mirado a través de una sala y repentinamente te sentiste estremecido por un vendaval de amor, o experimentaste cómo un breve encuentro en una estación de trenes en medio de una tormenta podía cambiar tu vida ... sabes.
La vida no es meramente una repetición de viejos patrones, sino el descubrimiento de nuevas formas de tomar y usar algo que te es muy familiar. Cuando te das cuenta de esto … sabes.
La escritura de Jeffrey refleja la eterna realidad de tu Alma, leyendo este libro sentirás el viento del Alma que te trajo a este mundo, te dio un cuerpo, y te hizo compartir de vida física actual con las personas más significativas en tu mundo-tus relaciones más cercanas.
Nos volveremos a encontrar.
¡Lee, y lo sabrás!
PREFACIO
Plutón y el Viaje del Alma
Todo astrólogo practicante ha oído muchas veces de sus clientes “!Dios mío! A mi terapeuta le tomó meses llegar a eso, y ahí está, directamente en mi horóscopo”. Tal observación, realizada respecto a una necesidad espiritual, una fuerza sutil en las relaciones, una conexión creativa entre el pasado y el presente, es un halago a la penetración de la astrología y del astrólogo.
Es también algo que sugiere cuánto falta frecuentemente en los procesos terapéuticos que existen para ayudarnos en nuestra sociedad. Y sugiere que los procesos terapéuticos existentes o “comunes” en nuestra sociedad carecen a menudo de los medios efectivos para realmente ayudarnos a evolucionar.
Este comentario sugiere que los terapeutas no están muchas veces involucrados con las cosas que conciernen al Alma. De hecho, ¿cuántos terapeutas se preocupan del viaje de un Alma, su evolución, su historia pasada, o el entramado de sus necesidades en esta vida? La sabiduría actual es “si realmente no sabemos qué es el Alma, ¿cómo podemos hablar de ella?”.
Sin embargo, las cosas están cambiando. Ha sido de lo más edificante ver los trabajos del psicoterapeuta Thomas Moore-El Cuidado del Alma y Compañeros de Alma-en las listas de bestsellers. Moore en persona me dijo que El Cuidado del Alma ¡ha vendido más de un millón de copias! Este lúcido escritor, que es muy simpatizante de la astrología, trata de manera poética y práctica con las referencias arquetípicas personificadas en los mitos griegos. En todas partes, la gente está respondiendo a este trabajo.
Podemos citar también los trabajos de Scott Peck-The Road Less Travelled y Further Along the Road Less Travelled-como libros útiles sobre la condición humana, enmarcada en dimensiones decididamente holísticas. El Alma está viva y bien, aunque no se la vea en todas partes.
En esto, Jeffrey Green calza fácilmente. Mientras su lente es explícitamente astrológico, está bruñido con un pulimiento empírico psico-sensible y una presencia valerosa. Los psicoterapeutas podrían enriquecer su trabajo y ayudar más a los otros si se tomaran en serio aunque sólo fueran unas pocas páginas del trabajo de Jeffrey (para no mencionar unos cuantos semestres de estudio astrológico).
¿Qué tal sería, por ejemplo, comprender el propósito de las relaciones? Pueden imaginar a un terapeuta buscando dilucidar la cuestión fundamental, omnipresente: “¿qué propósito cumple la actual relación en tu desarrollo en esta vida?”. Sin embargo, ese sólo concepto pueda ayudar a liberarnos. Llegar a enfrentarnos con este problema puede aliviar los quejosos sentimientos de desconexión con el pasado, el presente y el futuro, en tantas personas.
Green dice que el propósito de relacionarse es encontrar y experimentar “nuestras limitaciones personales”. Lleva este precepto muy lejos-de hecho todo un “viaje”. A través de la ruta reitera el hecho de que las relaciones son situaciones de complementariedad, no estructuras que creamos para darnos en el gusto. Las relaciones son situaciones que involucran el auto-reconocimiento sólo secundariamente, y sólo a través de los demás, de formas que ayudan eventually a completarnos. Nos encontramos a nosotros mismos afuera de nosotros mismos y necesitamos la ayuda de los otros, tanto como la noche necesita al día, y la Luna necesita la luz del Sol.
Ver las relaciones a través de la especial visión de Green revela que no estamos siendo victimizados por alguna trampa del destino, como algunos psicólogos pop (o incluso algunos astrólogos) creen; más bien, “recibimos lo que merecemos”. En otras palabras, estamos ligados necesariamente con aquello que necesitamos. Y en el proceso de las relaciones, logramos “la metamorfosis de nuestras limitaciones … y evolucionamos”.
Leo todo esto filtrado a través de mis décadas de experiencia astrológica, y aún este libro arroja otra respetuosa luz sobre el proceso milagroso de la condición humana revelado por la astrología. Green sigue volviendo sobre el pensamiento de que simplemente no hay manera de andar solo por la vida, así de esenciales son las relaciones. Las relaciones demandan que miremos fuera de nosotros mismos (la polarización de los arquetipos astrológicos) y que escuchemos a fin de “aprender sobre la igualdad”.
Este es el corazón de la renovación de Green al arquetipo de Libra, y pienso que es el núcleo de este libro. Por esto es que me estoy repitiendo a mí mismo-como astrólogos, es muy importante que sepamos esto, y que lo entreguemos a los otros quienes confían en nuestra ayuda.
Recuerdo haber estudiado hace mucho tiempo en la escuela una definición de “madurez” ofrecida por el celebrado psicólogo Gordon Allport. Él sugería que la madurez tenía tres etapas: la extensión del self; la objetivación del self desde este nuevo punto de vista; y sólo entonces un retorno al self a través de una psicología unificadora de la vida.
Green nos lleva exactamente a través de este viaje a través del horóscopo: hacia afuera de nosotros a través de las relaciones en las cuales vemos nuestro crecimiento personal y somos de esta forma refinados y fortalecidos. Y luego, como Allport y Green dicen, nos unificamos. Juntamos ambas cosas.
Los astrólogos ven a Plutón como el símbolo del empoderamiento y, en la medida en que el empoderamiento reúne al resultado y el estímulo, he sugerido en mi propio trabajo que Plutón es el símbolo de la perspectiva. De una u otra forma, los teóricos y practicantes de la astrología dicen que Plutón encarna un cometido último, un potencial formidable. Pero es muy claro en realidad que no toda la gente normal, viviendo vidas normales, establecen su registro de los logros o satisfacciones personales con la medida de la sociedad. Comúnmente, el poder implosiona en lugar de eso (a menudo en forma problemática), o incluso nunca toca una experiencia de vida sugerida por una configuración particular de Plutón.
Creo que Green explica esto con muchas indicaciones que revelan a Plutón no sólo como un punto de poder sino, más bien, como una síntesis de la fuerza de la personalidad. No es el foco de una parte aislada, sino poder distribuido de desarrollo-es evolutivo. Nos conectamos con este a propósito, en un grado u otro, según lo requiere nuestro viaje.
Plutón impregna el horóscopo no sólo en términos del fortalecimiento de la personalidad (empoderamiento) sino en términos del tiempo, como símbolo último del darse cuenta, y en términos del desarrollo secuencial de la personalidad. Cuando Green usa la palabra “karma”, evita la concepción errónea de retribución y castigo, usándola correctamente como la acumulación de equilibrio entre distintos tiempos de crecimiento, dentro de vidas en serie. Así es que el Alma está constantemente cambiando y evolucionando en un viaje a través del tiempo. Está energizada en parte por Plutón, y está sintetizada en redes de manifestación con los otros planetas. Todo esto es actuado en las relaciones-por ello, la carta compuesta y la sinastría son tan importantes en la presentación analítica de Green. Y debido a que esta cuestión se manifiesta naturalmente en una expresión socio-sexual, Green dedica mucho de su pensamiento a Venus y Marte, su ocurrencia en el horóscopo natal y sus tránsitos.
Y es pensamiento bien empleado. No he encontrado en la literatura astrológica otros insights tan reales y empáticos sobre las dimensiones socio-sexuales como los que Green presenta, con coraje y gracia-y extraordinaria aplicabilidad. Insights como estos habrían sido imposibles en la astrología incluso de veinticinco años atrás. La astrología, en su propio viaje de desarrollo, ha crecido notoriamente hacia la madurez. Green ciertamente está ayudándonos a todos a avanzar-a extendernos, a mirar hacia atrás, a armar una filosofía. ¡Las páginas sobre Venus y Marte debieran dárselas a sus terapeutas favoritos!
No piensen por favor que la palabra “Alma”, tan prominente en este libro, o incluso que el sentido de “espiritual” que tan a menudo acompaña la mención del Alma, se relaciona automáticamente con la religiosidad. Simplemente no es así, y este libro ciertamente no es sobre religiosidad, como indica Green.
La muy amada Isabel Hickey, en una de nuestras muchas conversaciones algunos años atrás, me dijo “Noel, la gente tiene que aprender que la espiritualidad no es un fin en sí misma; es un medio para llegar a alguna parte”.La espiritualidad describe cómo vivimos, no por qué vivimos. Un soldado en el campo de batalla puede ser tan espiritual como un cura haciendo la misa. ¡“Adelante, Soldados Cristianos” no es un oxímoron!
Este prefacio tiene la intención de preparar al lector para el excelente libro que le sigue. Para que esté completo, quiero agregar un pensamiento más: no debe impactarnos el verismo de Green. Su realismo define vívidamente lo informe (el Alma) bajo la directriz de la dura experiencia.
En sus estudios de casos, Green nos muestra a nosotros, las personas, trabajando su totalidad-su Alma, dentro de las relaciones esenciales, en una sociedad viva, pujante, apretada, que da, que toma. Muestra la firmeza espiritual que se requiere para comprender esta vida. Recuerden, para encontrar un tesoro, movemos grandes rocas y cavamos profundamente en la arena para encontrar el oro.
Por este mapa, ¡gracias Jeffrey!
Noel Tyl Fountain Hills, Arizona Diciembre de 1995
NOTA DEL TRADUCTOR
He tenido el privilegio de hacer esta traducción de Plutón II, La Evolución del Alma a través de las Relaciones, de Jeffrey Wolf Green, que aquí presentamos. Agradezco a la Escuela de Astrología Evolutiva de Jeffrey Wolf Green, y especialmente a Jeffrey Wolf Green, el haberme confiado esta tarea. Estoy contento de que habrá muchas nuevas personas que podrán ahora recibir las ideas y enseñanzas contenidas en este libro, y enriquecerá la cultura astrológica de habla hispana.
Al hacer esta traducción, en primer lugar he intentado mantenerme leal al paradigma de la Astrología Evolutiva. Junto con esto, he querido preservar el tono informal, simple, y conversacional de la escritura de Jeffrey Wolf Green, y a la vez mantenerme lo más cercano posible al texto original y su estructura, aunque ello resultara algunas veces en giros poco usuales.
Plutón II, La Evolución del Alma a través de las Relaciones, contiene ideas esenciales del paradigma de la Astrología Evolutiva. Expande y desarrolla ideas contenidas en Plutón, El Viaje Evolutivo del Alma (Pluto, The Evolutionary Journey of the Soul) sobre cómo se produce la evolución del Alma, a lo largo de muchas vidas, de maneras que podemos observar en la carta natal astrológica, y demuestra cómo estas ideas son aplicables a las relaciones que formamos con otras personas. En Plutón, El Viaje Evolutivo del Alma, ‘Plutón I’, Jeffrey Wolf Green presenta y demuestra la esencia de una metodología, y de una comprensión de los arquetipos astrológicos desde un punto de vista espiritual que va más allá de sólo la vida presente, capaz de revelar en la carta natal nada menos que la historia de cada Alma, y a la vez, cómo esa Alma busca ir hacia su futuro potencial. Plutón II presenta y demuestra una metodología precisa para comprender la historia evolutiva y kármica de cualquier relación entre dos personas, a través del empleo de las cartas natales, las cartas de sinastría, y la carta compuesta. A través de esta metodología, Jeffrey Wolf Green nos enseña a comprender de qué maneras el Alma evoluciona también a través de las relaciones que forma, y que unen el curso evolutivo de las Almas a lo largo de muchas encarnaciones.
Este libro no necesita de mayor introducción, porque los contenidos están presentados desde las ideas fundamentales sobre la evolución del Alma, y la naturaleza de las relaciones, a la metodología a aplicar, paso a paso. Es mi deseo, y el deseo de la Escuela de Astrología Evolutiva de Jeffrey Wolf Green, que este material sea de beneficio para quienes desean aprender a percibir y a comprender la profundidad de la vida, tal como se manifiesta en las relaciones más importantes que formamos; y así, entender, en profundidad y detalle, por qué estas relaciones son como son.
Agradezco a mi amiga, la astróloga Fernanda Miranda, quien amablemente revisó la traducción e hizo observaciones importantes. También agradezco a mi amiga, la astróloga evolutiva Linda Johnson, quien editó el texto traducido y agregó las imágenes de las cartas astrológicas. Gracias también a todos quienes me alentaron y apoyaron en la realización de este trabajo, especialmente a mi familia y mi esposa Marisol.
INTRODUCCIÓN A LA OBRA:
Han pasado sólo unos pocos años desde la primera aparición de Plutón: El viaje evolutivo del Alma. La respuesta a ese primer volumen ha sido avasalladora. En él invité a la gente a escribirme con sus observaciones, preguntas y retroalimentación. Desde entonces he recibido miles y miles de cartas de todo el mundo. El apoyo a este trabajo reflejado en esas cartas verdaderamente ha tocado mi alma. Y, por supuesto, muchos se han preguntado acerca del planeado segundo volumen de Plutón. Pues bien, debido a vuestro aliento, ¡helo aquí!
La intención de este volumen es enfocar todas las ideas acerca de Plutón y el Eje Nodal de la Luna, presentadas por primera vez en el primer volumen, en la dinámica de las relaciones. Todos estamos en relaciones con otros, todo el tiempo. Dentro de la gran masa de personas en el planeta, todos elegimos a ciertas personas para ser íntimos con ellos, y para ser amigos de ellos. Tenemos distintos tipos de relaciones con aquellos con los que trabajamos, y tenemos una relación con nuestros padres de una u otra forma. Tenemos una relación con nuestros hijos, etc. La intención de este libro es mostrar las causas evolutivas y kármicas, las razones y contextos de vidas pasadas que determinan los tipos de relaciones que tenemos, y con quiénes las tenemos.
Dentro del libro, se presenta una metodología astrológica precisa que les permitirá determinar cuál ha sido la orientación en vidas pasadas entre dos personas, en qué punto quedó la relación, en qué punto dos personas reinician su relación, y cuál es actualmente el siguiente paso evolutivo: las razones o intenciones específicas para estar juntos de nuevo. Para comprender esto, se utilizan cartas compuestas y las tradicionales cartas de sinastría. Se explica la diferencia clave entre las cartas compuestas y las cartas de sinastría. Muchas historias de casos son utilizadas para ejemplificar e ilustrar estas ideas fundamentales. Se incluyen capítulos sobre la naturaleza y la función de Marte y Venus. Se dedica un capítulo a explicar las ocho fases primarias de la relación fasal Marte/Venus, y los aspectos dentro de esas fases. El mismo estudio se realiza respecto a Marte/Plutón. Otro capítulo se dedica a definir los arquetipos primarios de Plutón en la carta compuesta en cada signo y casa y respecto a la condición evolutiva natural de un alma-el estado de consenso, el estado individuado, y el estado espiritual.
Un capítulo discute los distintos tipos de relaciones que pueden existir entre las personas. Dentro de esto, explico la diferencia entre Compañeros de Alma, Compañeros de Karma, Almas Gemelas, etc., y cómo se determinan. Además, dedico un capítulo al estudio de uno de los mayores secretos oscuros que pueden existir entre compañeros de vida -la relación sadomasoquista. Precede y prepara esta discusión una explicación del Mito del Jardín del Edén, y se utiliza una detallada historia de caso para ilustrarla. Algunos podrán ofenderse por esto, debido a una reacción instintiva a estas palabras, y a las dinámicas arquetípicas, es repulsiva para la mayoría. Sin embargo, permea la realidad individual y colectiva de una forma que la mayoría ya no puede reconocer más. Mi intención al hacerlo es poner la luz de la conciencia en este arquetipo de manera que, ojalá, pueda comenzar a producirse un pequeño cambio, que purgue este arquetipo de nuestra conciencia.
Tal como con Plutón, El Viaje Evolutivo del Alma, los aliento a leer este libro muy lentamente para que sean capaces de integrarlo. Si no ha leído el primer volumen aún, los aliento fuertemente a que lo hagan. Esto producirá una comprensión más profunda y plena del material del presente volumen. No se trata de un “libro de recetas” de astrología. En consecuencia, si se busca obtener una comprensión real de las dinámicas y arquetipos presentados en él, es importante leer el libro desde la primera página hasta la última.
Agradezco a todos quienes se han tomado el tiempo de escribirme, y a todas las personas con quienes me he encontrado en mis lecturas en América, Europa, Canadá e Israel, quienes han sido tan alentadoras y apoyadoras.
Jeffrey Wolf Green 1996




Capítulo Uno
La Naturaleza de las Relaciones
La intención de este capítulo es idealmente generar una comprensión sobre la naturaleza de las relaciones. La naturaleza entera de la Creación manifestada está en relación consigo Misma, interrelacionándose e interactuando. Las interrelaciones e interacciones de todas las formas de la Creación generan la evolución y el cambio, debido a esa interacción e interrelación. No hay nada dentro de la Creación, incluyendo el sentido individual de mismidad, que pueda conocerse o comprenderse salvo en relación con algo más.
En este capítulo, nos enfocaremos en dos temas o dinámicas que condicionan totalmente nuestra aproximación, orientación, actitud y nuestra psicología hacia las relaciones en general, y con aquéllos más próximos específicamente, como nuestros padres, amantes, hijos y/o nuestros amigos más cercanos. El primer tema o dinámica se refiere a las posibles conexiones de vidas pasadas con otros. Aquellos con quienes hemos tenido conexiones de vidas pasadas reflejarán experiencias, orientaciones y actitudes que se han producido antes de esta vida. Estas dinámicas en combinación condicionarán subconscientemente como nos relacionamos mutuamente en esta vida de maneras que a veces desafían toda explicación o causa racional desde el punto de vista de sólo esta vida.
El segundo tema o dinámica se basa en nuestra relación con el entorno parental temprano, y por extensión, nuestra relación con la imprimación social/cultural y religiosa. La naturaleza de esta imprimación o condicionamiento contribuye tan fuertemente como las dinámicas de vidas pasadas a nuestra actitud, orientación y nuestra psicología de cómo y por qué nos relacionamos con otros en general de la forma en que lo hacemos, y específicamente las formas en que nos relacionamos con aquellos más cercanos.
La pregunta de fondo se vuelve ésta: ¿por qué elegimos, a nivel del Alma, el tipo específico de entorno natal (incluyendo nuestros padres), y por extensión, el tipo o naturaleza del país, sociedad o tribu en el que crecemos? La respuesta fundamental es que las condiciones de la vida actual, nuestro entorno temprano y nuestro país de nacimiento, sirven para impulsar nuestro próximo paso evolutivo. Además, nuestros requerimientos kármicos y evolutivos típicamente crean condiciones en las cuales dinámicas de vidas pasadas entre un niño y sus padres no han quedado terminadas o completadas. Las memorias subconscientes de los padres que condicionan el comportamiento entre ellos obviamente producirán un impacto o imprimación en el niño.
Las memorias subconscientes que el niño comparte con cada padre también impactarán o condicionarán el comportamiento de todos los involucrados. Las condiciones de la vida actual en el entorno de la niñez de cada uno de los padres, y las condiciones de vidas pasadas que impactan en las relaciones de ellos con sus propios padres, también contribuyen a condicionar su psicología propia hacia las relaciones en general, y con los más cercanos específicamente.
¿Así que volvemos a encontrarnos, ah? Sí, lo hacemos. Muchas, muchas veces. ¿Por qué lo hacemos? La respuesta es muy compleja, sin embargo se la puede reducir a esto: El Alma evoluciona a través de grandes cantidades de tiempo deseando experimentar una variedad de experiencias, dinámicas, conductas, circunstancias, valores y creencias necesarias que en términos últimos permitan al Alma re-unirse con la Fuente de la Creación a través del agotamiento de todas las experiencias que generan o crean la apariencia de estar separada o aparte de la Fuente.
Ciertas dinámicas que dictan la necesidad de tipos específicos de experiencias generalmente toman más de una vida de trabajo. Dado que evolucionamos enfocándonos en algunas dinámicas por un período de tiempo a fin de enfocarnos en otras dinámicas en otro período de tiempo, tendemos a seguir recreando realidades de circunstancias vida tras vida que reflejan aquellas dinámicas claves. Al hacerlo creamos relaciones con personas cuya naturaleza refleja o está definida por las dinámicas en que estamos trabajando. Así, nos reencontramos con estas personas, y ellas con nosotros, por muchas vidas hasta que aquellas dinámicas son agotadas y evolucionamos más allá de ellas.
¿POR QUÉ LAS RELACIONES?
¿De todas las posibles formas en que la Creación pudo crearse, por qué la relación? Porque la Creación Manifestada está en relación consigo misma. Esto es así en primer término por el acto mismo de la auto-proyección en el acto causal de creación. Lo proyectado es la totalidad de la Creación en todas sus posibles formas e imágenes que aparecen como formas fenoménicas separadas y aparentemente no relacionadas con nada excepto ellas mismas. Pero, en realidad, todas las imágenes y formas, toda estructura, se encuentra interrelacionada e interactuando en el acto creativo de proyección.
La proyección constituye la ley última del movimiento y el movimiento genera magnetismo, electricidad y gravedad. Estas leyes en combinación generan la evolución, transformación y metamorfosis, en tanto todas las formas de la Creación se interrelacionan e interactúan entre sí. De nuevo, la totalidad de la Creación está en relación consigo misma, siempre cambiando, pero siempre la misma.
Como seres humanos en este pequeño y remoto planeta, estamos en relación con la Creación proyectada porque somos parte de ella. Estamos en relación con nuestro planeta, Gaia, y la totalidad de la Naturaleza. Estamos en relación con otros seres humanos, y estamos en relación con nosotros mismos. Estamos sujetos a la ley del movimiento (proyección), al magnetismo (vibración), a la electricidad (carga positiva y negativa) y a la ley de gravedad (la condensación de la energía pura en la forma).
Así, estamos sujetos a la ley del cambio (evolución), la cual originó la ley de la transformación y la metamorfosis. En esencia, es debido a la ley de las relaciones que evolucionamos. Evolucionamos mediante la formación de una relación con algo o alguien que parece representar algo que deseamos o necesitamos a fin de crecer, algo que sentimos o percibimos que no tenemos. Mediante la formación de tal relación se produce una osmosis Plutoniana a través de la cual devenimos aquello con lo que hemos formado la relación.
A través de este tipo de relación, confrontamos, o nos volvemos conscientes, de nuestras limitaciones preexistentes, definidas por nuestro estado actual de ser o realidad: nuestras creencias, ideas, valores, comprensiones, patrones emocionales, etc. Al formar una relación con aquello que percibimos que deseamos o necesitamos a fin de crecer o evolucionar más allá de estas limitaciones, se produce una transformación o metamorfosis -y viceversa. La unión de dos formas aparentes, separadas, permite una osmosis mutua en la cual las dos formas separadas devienen más que de lo que eran antes de esa unión en que se produjo la osmosis mutua.
EN EL COMIENZO
La ley de la relación y la evolución fue puesta en movimiento en el momento en que el Creador se proyectó a Sí mismo hacia afuera, desde dentro de Sí. Este simple hecho es la base de la aparente ley de la apariencia o dualidad-a partir de la nada, hubo Uno. Lo no manifestado creó, dando origen al Yin y el Yang, el día y la noche, el calor y el frío, etc. Al proyectarse a sí mismo hacia afuera, el Creador generó la ley aparente de la separación y la forma individual. Sin embargo, dado que toda forma es parte de la Creación total, el mismo acto también puso en movimiento la ley de relación y unión con el Creador. Así todas las formas de la Creación simultáneamente reflejan la apariencia de formas individuales distintas que parecen nacer, crecer y morir; y la ley del retorno o unión en la cual todas las formas de la Creación están interrelacionadas, interactuando e incapaces de existir excepto en relación con otras formas y estructuras de la Creación. En esencia, todas las formas aparecen separadas y distintas, y sin embargo reflejan y contienen la esencia de la Creación total y del Creador. En consecuencia todas las formas reflejan la ley de la recreación o reproducción de sí mismas mediante la ley aparente de la separación –procrear la vida tal como el Creador lo ha hecho. Sin embargo, para que cada forma se recree a sí misma debe formar una relación con otra forma o estructura que posibilite una unión o fusión. La fusión o unión genera una osmosis a través de la cual la experiencia de separación queda en suspenso por un tiempo. En esta suspensión generada por la osmosis o unión todas las formas se recrean o procrean a sí mismas mediante un intercambio de su propia esencia de energía. Tal como los físicos han apuntado, la energía no puede destruirse; únicamente puede variar de forma.
La apariencia de la forma distinta y la dualidad se sostiene mediante las leyes de movimiento, magnetismo, electricidad y gravedad. Estas leyes se sostienen, de nuevo, en el acto último del Creador de proyectarse a Sí mismo hacia delante desde dentro de Su propio Centro. La evolución de las formas separadas depende de la formación, por esas mismas formas, de relaciones con otras formas de polaridad opuesta, ie. masculinas y femeninas. La unión de estas formas diferentes genera, mediante osmosis, una metamorfosis que permite que se produzca una evolución de la forma.
EL SER HUMANO
El enfocar estos pensamientos en el ser humano nos lleva a la idea del Alma. El Alma puede ser definida simplemente como una conciencia o energía inmutable. Esto significa que el Alma no puede ser destruida ni morir, sólo puede cambiar de forma. La evolución del Alma está basada, en términos últimos, en las simples leyes de separación de la Fuente, y retorno, reunión o refusión con la Fuente –en la que la percepción y la experiencia de separación deja de existir. La evolución del Alma está basada en el arquetipo dual del deseo que es inherente al Alma: el deseo de separarse de su Creador, y el deseo de retornar o reunirse con Él. De este modo, la evolución del Alma está basada en la progresiva eliminación de todos los deseos de separación, y las dinámicas y experiencias que este deseo genera. Mediante el progresivo agotamiento de todos los deseos de separación a través de grandes extensiones de tiempo evolutivo, el deseo de retornar o reunirse con el Creador progresivamente comienza a dominar la conciencia en el Alma. Hasta que la definitiva refusión con el Creador es lograda, el Alma depende de la formación de relaciones con otras almas a fin de evolucionar, recrearse o procrearse a sí misma de nuevas formas.
En esencia, todas las Almas son simultáneamente masculinas y femeninas tal como el Creador lo es. En el acto de la Creación, el Creador simultáneamente proyectó la ley de la dualidad, o de cargas eléctricas opuestas, que llamamos masculino y femenino. A través de la ley de la apariencia (forma) el Alma puede aparecer en forma masculina o femenina. Por la ley de la separación el Alma debe formar una relación con su opuesto para que pueda tener lugar la evolución. Formando una relación con su opuesto el Alma forma una unión que, por osmosis, toma y lleva a su opuesto dentro de sí misma. Lo masculino toma y adquiere lo femenino, y lo femenino toma y adquiere lo masculino. Tras largas extensiones de tiempo evolutivo, el Alma que ha aparecido como masculina aparecerá, en algún punto, como femenina y viceversa-la matriz simbólica del I Ching ilustra esto en forma detallada. Esto refleja la intención última del Creador de reunificar o re-fusionar Su Proyección de vuelta hasta Sí mismo. Así, en la forma humana, la eliminación por parte del Alma de todos los deseos de separación que crean la experiencia y la percepción de separación, es el retorno a la Fuente. A nivel del Alma, esto significa, en términos evolutivos, fusionar o unificar equivalentemente su masculinidad y feminidad. En términos psicológicos, significa lograr un estado de androginia. En esencia, la danza de los opuestos - en virtud de la ley de la separación continúa hasta que cada forma dentro de la Creación evoluciona al punto en el cual es capaz de fusionar internamente, en sí misma, sus propios opuestos masculino y femenino, que permite un retorno y fusión absolutos con su Creador.
Capítulo Dos
ASÍ QUE VOLVEMOS A ENCONTRARNOS, AH?
En este capítulo nos enfocaremos en el tema de las conexiones de vida pasadas y las dinámicas que pudimos tener con otras personas, a fin de entender no sólo cómo estas dinámicas y conexiones pueden influenciar cómo nos relacionamos con estas personas en esta vida, sino también, y más importante, cuáles son las intenciones evolutivas y propósitos para esta vida.
Para hacerlo, emplearemos los principios y métodos astrológicos explicados en el capítulo anterior y definidos en el primer volumen de Plutón: La Trayectoria Evolutiva del Alma, que recomiendo leer o releer para una comprensión más profunda y amplia. Nuestro propósito es entender la progresión evolutiva y kármica de dos personas que han estado en relación entre ellas antes de esta vida, y comprender el próximo paso evolutivo y kármico de estas dos personas en esta vida. Para hacer esto, recurriremos al uso de las cartas compuestas y de sinastría entre las dos personas.
Las cartas compuestas y de sinastría son ambas necesarias para nuestro propósito por cuanto reflejan dinámicas distintas. La carta compuesta simboliza las dinámicas que existieron y aún existen, entre dos personas, como una unidad de dos. Las cartas de sinastría simbolizan las dinámicas que existieron, y que aún existen, entre dos personas como individuos distintos. Para ilustrar esta diferencia clave, consideremos este simple ejemplo en sinastría tradicional: La persona A tiene a Plutón en cuadratura al Venus de la persona B. Un análisis rápido sugeriría que la persona A, desde el punto de vista de las vidas pasadas, ha intentado controlar y manipular el sentido de valores, necesidades y el sentido interno del significado de la vida de la persona B, en formas muy compulsivas. La persona B ha percibido y sentido que la persona A ha sido muy atractiva y demandante, convincente y omnipotente en formas que le hacían difícil resistir el impacto general de lo que A le sugería o le decía sobre qué debía hacer, qué necesitaba, etc. Cualquier esfuerzo por resistirse a sus manipulaciones hubo de ser seguido por una intensidad creciente de parte de la persona A en el intento de mantener su posición de control y poder total dentro de la relación. Esta simple dinámica considerada crearía memorias subconscientes en cada una de estas personas al encontrarse nuevamente en esta vida.
Estas memorias subconscientes determinarían, a su modo, cómo se relacionarán entre ellos en esta vida, persona a persona. Dada la naturaleza del aspecto de cuadratura entre Plutón y Venus desde el punto de vista evolutivo, la persona B está iniciando el proceso de separarse de la influencia de la persona A, a fin de establecer su propio sentido de significado, valores y necesidades, en sus propios términos. Así, la persona B tendrá una reacción de atracción/repulsión hacia la persona A, en esta vida, consecuencia de las dinámicas de vidas pasadas. Atracción, en el sentido de que la persona A representó tanto alguna vez para la persona B, en vidas pasadas. Sin embargo, por necesidad evolutiva, la persona B desea crecer independientemente de la influencia de la persona A –en consecuencia, repulsión. Esta repulsión se produciría en razón de la intención evolutiva en la presente vida, y se manifestaría inconscientemente en la persona B, al experimentar un temor de ser absorbida por el poder y la dominancia de la persona A. Por otro lado la persona A tendrá memorias subconscientes de ser capaz de manipular y controlar a la persona B, habiendo usado a la persona B para satisfacer todo tipo de agendas emocionales ulteriores o escondidas relativas a sus propias necesidades durante muchas vidas. Así, la persona A tendrá una atracción hipnótica hacia la persona B en razón de estas memorias.
En esta vida, estas dinámicas preexistentes pueden volverse muy difíciles por la necesidad de la persona B de actualizarse independientemente de la persona A. La resistencia de la persona B a la necesidad compulsiva de la persona A de controlar, dominar y manipular, se volverá cada vez más intensa con la evolución de la relación en esta vida. La resistencia por parte de la persona B se encontrará con un sentido creciente de rabia o ira emocional de la persona A, en tanto ésta comience a darse cuenta que no puede controlar más a la persona B. Esto proseguirá hasta que una de dos dinámicas se produzca por evolución: o bien la persona A se dará cuenta de la necesidad o requerimiento de alentar la actualización independiente de la persona B, o bien la persona A continuará manifestando hacia la persona B la repetición compulsiva de lo que ya ha sido antes, hasta que la persona B ponga término a la relación completamente. El shock emocional de este giro de los acontecimientos podría producir, idealmente, las tomas de conciencia necesarias, como resultado de los hechos. En ambos escenarios, la intención evolutiva ha sido lograda.
Contrastemos esto con la carta compuesta. La pareja tiene Plutón en cuadratura con Venus en su carta compuesta, representando dinámicas que existen en la unidad como pareja. Una interpretación simple podría ser ésta: Estas dos personas actuando juntas, a través de la expresión de deseos y necesidades independientes, eligieron estar en una relación entre ellas a fin de explorar y comprender el significado más profundo de la vida más allá de lo prescrito por las opiniones y expectativas del consenso. ¿Por qué? Mediante consentimiento, elección y deseo mutuos, pueden haber sido atraídos a estar juntos a fin de facilitar una comprensión y sanación de sus heridas emocionales de cada uno a través de intensas discusiones de naturaleza psicológica y emocional. Ambas personas estarían manifestando los roles de Plutón y de Venus. Esto ocurriría simultáneamente algunas veces, y otras veces una de las dos personas habrá estado en el rol de Plutón, mientras la otra habrá estado en el rol de Venus, y viceversa. En la sinastría, de nuevo, la persona A siempre estaba en el rol de Plutón y la persona B siempre estaba en el rol de Venus.
Desde el punto de vista de las vidas pasadas, esta unidad o pareja desarrolló una profunda y penetrante confianza mutua basada en comprensiones y logros psicológico/emocionales. El aspecto de cuadratura no sólo demuestra la intensidad de esta dinámica y de la confianza mutua, sino también que ha existido un enfoque y una dependencia excesivos en esa dinámica como medio de mantener la seguridad (Plutón/Venus) de la relación. En efecto, cada uno ha vuelto indispensable al otro a través de la excesiva proximidad entre ambos y la exclusión de otras personas de la burbuja secreta de la relación.
Estas dinámicas estarían operativas en esta vida porque así lo estuvieron antes. Una intención para esta pareja en esta vida, vista a través de la carta compuesta, sería el evolucionar hacia la independencia psicológica y emocional (Plutón en cuadratura con Venus) de cada uno sin modificar el compromiso profundo a la relación, al evolucionar ésta más allá de ser cada uno el significado completo y total de la vida para el otro. Esta intención evolutiva de la vida actual no sería necesariamente fácil de lograr, debido a las dinámicas de las vidas pasadas. Ambos podrían temer el abandono o la traición, o podrían experimentar una permeante inseguridad en tanto uno o el otro, o ambos, intentan actualizar esta intención. En el peor de los escenarios, una ruptura de la relación podría producirse a fin de lograr este propósito.
QUÉ ES UNA CARTA COMPUESTA?
Una carta compuesta tiene la apariencia de una carta natal corriente, pero en realidad combina dos cartas en una. Se basa en los puntos medios cercanos de las posiciones planetarias de dos cartas natales (los puntos a mitad de camino entre los mismos planetas en las dos cartas). Por ejemplo, los dos Venus. Las Casas se determinan en los puntos medios cercanos del Ascendente, Medio Cielo, y las demás cúspides de las Casas. En esencia, la carta compuesta es el resultado de dos personas que están actuando como una unidad.
Un segundo método para combinar dos cartas, denominado carta Davidson o de puntos medios en el tiempo, se basa en el punto situado a medio camino en el tiempo entre las fechas de nacimiento de dos personas –hora, día, mes y año de nacimiento, a la vez que los puntos medios de las respectivas latitudes y longitudes de nacimiento. Lo que he encontrado es que el método Davidson no tiene aplicación alguna para los propósitos evolutivos. La astrología es básicamente una ciencia natural que está basada en la correlación de los patrones planetarios que ocurren en el punto de observación. Basado en mi propia experiencia de atender a más de 15.000 personas mi recomendación es el empleo del método de los puntos medios cercanos.
En este punto, puede ser de utilidad examinar los principios y métodos astrológicos clave que se correlacionan con la naturaleza evolutiva y la progresión del Alma, desarrollados en Plutón: El Viaje Evolutivo del Alma.
PLUTÓN
El principio evolutivo en sí mismo se correlaciona con Plutón. Para nuestros propósitos, Plutón se correlaciona específicamente con el Alma y su evolución. El Alma puede ser definida como una conciencia o energía inmutable que no puede destruirse –sólo puede cambiar de forma. El arquetipo o dinámica del deseo es el factor causal o dinámica conductora que genera la progresión evolutiva del Alma de vida en vida. Dentro del Alma hay un arquetipo de deseo dual. Un deseo es el de separarse de la Fuente del Alma. El otro deseo es el de retornar a la Fuente del Alma. La progresión evolutiva del Alma está basada en la acción iniciada a partir de los deseos de separación a lo largo de grandes extensiones de tiempo hasta que, finalmente, el Alma agota este tipo de deseos de separación, todos los deseos excepto el único deseo que puede permanecer-el deseo de reunir su sentido de identidad con la Fuente Misma. El simple arquetipo de la naturaleza dual de deseo del Alma es la base de lo que se denomina libre albedrío o elección. Esta simple verdad puede ser validada por cualquiera de nosotros independientemente de la astrología. ¿No es cierto que todos nosotros tenemos miríadas de deseos de separación, vgr. la nueva pertenencia, el ascenso en la carrera, el nuevo o la nueva amante, etc.? Podemos tener la capacidad de lograr aquello que deseamos separativamente, y cuando logramos este tipo de deseo tendremos de hecho una sensación de satisfacción. Pero este sentido de satisfacción pronto cede su puesto a una sensación de insatisfacción, que hace un eco al deseo último, en el Alma, de retornar y reunirse con su Fuente. Esta es una experiencia universal para todas las personas, en todos los lugares.
En el primer volumen de Plutón se señaló que la posición natal de Plutón, por Casa y Signo, se correlaciona con el tipo de deseos o intenciones evolutivas que el Alma ha tenido antes de la presente vida. Por ejemplo, Plutón en la Casa Novena típicamente ha definido su sentido de identidad profundo en términos religiosos, metafísicos, filosóficos o cosmológicos. Debido a que el Alma ha pasado muchas vidas desarrollando esta estructura de autodefinición antes de llegar a esta vida, naturalmente gravitará hacia la misma orientación. Esto ocurre en razón de la necesidad de seguridad basada en la auto-consistencia. Plutón, nuevamente, se correlaciona con las fuentes más profundas de nuestro sentido de seguridad inconsciente. Por esto es que Plutón se correlaciona con las compulsiones, obsesiones, sentimientos de amenaza, defensividad, complejos emocionales de todo tipo, manipulaciones, etc. El paso evolutivo siguiente queda determinado por la Casa y Signo opuestos al Plutón natal. Al avanzar hacia ese punto se produce naturalmente una metamorfosis o evolución del emplazamiento natal de Plutón.
En las cartas compuestas, el emplazamiento por Casa y Signo de Plutón se correlaciona con las dinámicas e intenciones evolutivas fundamentales de vidas pasadas, de dos personas que han estado en algún tipo de relación. Como el individuo, la unidad de dos naturalmente gravitará hacia esas orientaciones de vidas anteriores, en esta vida. Tal como en la carta individual, el próximo paso evolutivo queda determinado por la Casa y Signo opuestos a la posición de Plutón en la carta compuesta.
Las cartas de sinastría, la posición en que el Plutón de una persona se ubica en la carta de otra persona, se correlacionan con la forma en que el sentido fundamental de autodefinición de cada uno produce un impacto en el otro. Este impacto tiene un alcance tanto generacional como individual. Generacional, porque en general el Plutón de toda la generación, en sinastría, estará en la Casa y Signo del Plutón natal del individuo, formando un sentido de identidad generacional. Individual, porque cada uno de nosotros formará relaciones de naturaleza personal con otros de la misma generación. Sin embargo, por el deseo concurrente en el Alma de separase, cada uno intentará separarse, a su propio modo, de su generación, a fin de definir un sentido propio de identidad. Este deseo de separación lleva al individuo a su próximo paso evolutivo vía la Casa y Signo opuestos a la posición natal de Plutón. Así, el impacto de la influencia generacional sirve para estimular el deseo de separación a fin de actualizar el próximo paso evolutivo. Las relaciones personales que formamos con otros de nuestra misma generación también contribuye a esto, aunque en forma mucho más personal.
Nuevamente, Plutón se correlaciona con el principio de evolución en todo nivel de la realidad. Existen dos formas primarias en que se produce la evolución, y que se refleja también en la evolución del Alma. Estas dos formas pueden llamarse evolución cataclísmica y evolución uniforme.
La evolución cataclísmica se produce a través de eventos muy intensos que llevan a, y crean, cambio metamórfico -una rápida aceleración de las necesidades evolutivas. En la naturaleza, esto puede consistir en un terremoto, erupción volcánica, una tormenta destructiva, etc. Para los seres humanos, puede consistir en cosas como la pérdida repentina e inesperada de un ser amado, violaciones de confianza que llevan a una intensa experiencia de traición y/o abandono, la pérdida forzada de la posición o el poder social (como la renuncia forzada del Presidente de EEUU Richard Nixon a través del episodio Watergate), la experiencia de rapto o cualquier tipo de violación sexual, o un trauma físico cataclísmico como el SIDA, cáncer, etc.
Existen dos causas para que se produzca la evolución cataclísmica. Una se basa en la resistencia a la necesidad evolutiva. La resistencia genera tensión y stress, como una cuerda de piano tensada hasta el punto de romperse. En un punto crítico, la persona que está generando la resistencia no soportará más la fuerza de la necesidad evolutiva. La pregunta real se convierte en esta: ¿por qué resistir la intención o propósito evolutivo? La respuesta se encuentra en nuestra necesidad de seguridad. Para la mayoría de las personas, la seguridad se funda en la auto-consistencia. La auto-consistencia se funda en los modos conocidos y familiares, de ser, o de la realidad –aquello que ha sido antes, el pasado, que perpetuamente lleva a, y define, cada momento presente. Y sin embargo el momento también está siendo definido por las fuerzas evolutivas, la progresión, que refleja el futuro: aquello que no ha ocurrido antes. Es en esta tensión dinámica del pasado y el futuro, y de cómo es experimentada en cada momento, que cada uno de nosotros tiene el poder (Plutón) de elegir- libre albedrío- de abrazar nuestra necesidad evolutiva, o de resistirse a ella por temor a lo desconocido. Este temor impacta nuestro sentido de seguridad. ¿A cuántos de nosotros nos gusta sentirnos inseguros? Así, muchos de nosotros tendemos a resistirnos a hacer las elecciones que facilitarían nuestros requerimientos evolutivos. En encrucijadas clave esta resistencia genera eventos cataclísmicos a fin de abrir el paso a los propósitos evolutivos.
La otra causa de la evolución cataclísmica es kármica. El karma es, nuevamente, la simple ley según la cual cada acción tiene una reacción proporcionada. Si, por ejemplo, he traicionado la confianza de alguien, entonces ¿no es acaso posible que yo pueda experimentar la traición de mi confianza en algún punto? Si he abandonado a mis hijos en algún punto, ¿no es posible que yo deba experimentar el ser abandonado? Y así.
Por contraste, la evolución uniforme es cambio lento, progresivo, sin eventos cataclísmicos. Es simplemente el flujo y reflujo de la vida, que resulta en cambio y crecimiento progresivos. Para la mayoría de las personas este tipo de evolución es la forma principal y primaria en que evolucionan; es el equilibrio de la vida con pocos eventos cataclísmicos. En el balance final, es el modo en que la evolución se produce la mayor parte del tiempo.
LOS NODOS SUR Y NORTE DE LA LUNA
En el primer volumen de Plutón, señalamos que el Nodo Sur de la Luna, por Casa y Signo, es usado por el Alma como vehículo, como modo de operación, que permitía que las intenciones y deseos evolutivos del Alma fueran actualizados en forma consciente. Tal como la posición natal de Plutón, por Casa y Signo, simbolizaba cuáles eran esos deseos e intenciones antes de esta vida, y, como resultado, hacia dónde gravitaba el Alma naturalmente en esta vida para definirse a sí misma (siempre retomamos allí donde antes habíamos dejado), lo mismo ocurre con el Nodo Sur de la Luna.
Otro modo de expresar esto es decir que el Alma siempre crea la personalidad consciente o ego que necesita en cada vida para facilitar y actualizar sus intenciones evolutivas. La Luna se correlaciona con lo que denominamos el ego. El ego es bastante análogo al lente de un proyector de películas. La función del lente es enfocar las imágenes del film sobre la pantalla. Sin el lente, las imágenes son nada más que una luz difusa. Así, el Alma crea un ego que es consciente de sí mismo al generar una autoimagen enfocada. Al tener una autoimagen egocéntrica el Alma tiene una identidad definida. Uno tiene un nombre, una personalidad, etc. El ego es un vórtice de energía concentrada que permite una integración de la personalidad consciente que el Alma crea. Y tal como el Alma evoluciona, también lo hace el ego y el sentido de identidad.
Así, mientras que la posición natal de Plutón por Casa y por signo simboliza la naturaleza de las intenciones y deseos evolutivos del Alma antes de esta vida, el punto esencial por así decirlo, el Nodo Sur de la Luna, por Casa y Signo, simboliza el tipo de ego creado a fin de actualizar esas intenciones y deseos –la creación de una identidad, personalidad o ego definido por esos deseos e intenciones fundamentales. Y debido a que la Luna y Plutón se correlacionan con nuestra necesidad de seguridad, tantos de nosotros venimos a esta vida gravitando inconscientemente a esas dinámicas como sentido primario de auto-definición, desplegado en nuestra actual carta natal. El siguiente paso evolutivo para el alma queda determinado por la Casa y Signo opuestos al Plutón natal, actualizado en tándem con el Nodo Norte de la Luna –el ego o sentido de identidad, etc. en evolución.
El futuro sólo puede conocerse desde el punto de vista del pasado tal como se percibe en el momento. El momento presente está definido tanto por el pasado y el futuro aún desconocido. Esta situación creará diversos grados de stress evolutivo dependiendo de diversas circunstancias. El stress dinámico entre el pasado y el futuro queda reflejado de modo consciente a nivel del ego o personalidad en los Nodos Sur y Norte de la Luna. La Luna natal en la carta natal de una persona simboliza la personalidad consciente o el ego inmediatos que experimenta esta tensión dinámica del pasado y el futuro en cada momento. Es el elemento de nuestra consciencia que registra esta evolución y permite su integración al darle una forma y una identidad personal.
En las cartas compuestas, el Nodo Sur de la Luna se correlaciona con la personalidad o ego de la pareja, el vehículo o modo de operación que la pareja ha usado antes de esta vida para actualizar las intenciones y deseos evolutivos fundamentales que han definido su relación antes de esta vida –la posición del Plutón compuesto, por Casa y Signo. El Nodo Sur en combinación con Plutón, por Casa y Signo, se correlacionará con la forma en que su unión se ha definido y actualizado antes de esta vida, y en qué punto ha quedado. Como resultado, estos símbolos se correlacionarán con el punto en que la relación es retomada en esta vida.
El paso evolutivo siguiente de la pareja queda determinado por la Casa y Signo opuestos a la posición de Plutón compuesto. Y éste es actualizado, en forma consciente, por el Nodo Norte de la Luna en la carta compuesta en su propia Casa y Signo.
En las cartas de sinastría, la posición que ocupan los Nodos Sur y Norte de la Luna se correlacionan con dinámicas específicas de vidas pasadas. La ubicación del Nodo Sur muestra qué podemos haber compartido con otro individuo y cómo las dinámicas de vidas pasadas influencian subconscientemente nuestra respuesta o reacción general a ese otro. El emplazamiento del Nodo Norte se correlaciona con cómo podemos avanzar e ir más allá de esas dinámicas de vidas pasadas, en esta vida.
Mediante la utilización de las cartas compuestas y las cartas de sinastría, puede hacerse un análisis detallado de las dinámicas de vidas pasadas de la pareja, y de cuáles son las intenciones y propósitos para la presente vida. La carta compuesta, de nuevo, se correlaciona con las dinámicas que existen entre dos personas como unidad-una tercera entidad, por así decirlo. Y sin embargo cada persona en la unidad o pareja, es una persona en sí misma. Es por esto que es importante no sólo analizar la carta compuesta en relación a Plutón, su punto de polaridad, y los Nodos Sur y Norte, sino también las cartas de sinastría con respecto a la posición mutua de Plutón y los Nodos en cada carta.
LOS REGENTES PLANETARIOS DE LOS NODOS DE LA LUNA
Los regentes planetarios de los Nodos Sur y Norte de la Luna, por Casa y por Signo, son usados como facilitadores para la actualización del Nodo Sur y del Nodo Norte.
En esencia, la posición natal de Plutón ha usado el Nodo Sur para actualizar sus intenciones y deseos evolutivos de vidas pasadas, y el Nodo Sur ha usado a su regente planetario, vía su posición por Casa y Signo, para actualizarse-la estructura egocéntrica autodefinida de la personalidad que el Alma necesitó para actualizar sus intenciones y deseos. El punto de polaridad de Plutón natal, su Casa y Signo opuestos, es desarrollado por el Nodo Norte de la Luna, y el Nodo Norte de la Luna es desarrollado o actualizado a su vez a través de la posición por Casa y Signo de su regente planetario.
Ahora usemos un ejemplo simple para aplicar estos principios a una carta compuesta (ver carta #1).
La signatura demuestra que se trata de una pareja que se ha unido antes de esta vida a fin de confrontar la naturaleza de los patrones aprendidos de comportamiento emocional, imprimación psicológica proveniente del entorno familiar y social, miedos de abandono, traición, violaciones de confianza, el haber sido manipulados, controlados o dominados por otros, heridas sexuales o utilización inadecuada de la energía sexual, y auto-conceptos o auto-imágenes negativas que han tenido el efecto de generar muchas formas de crisis personales.
(Imagen de Carta #1 - no se muestran todos los planetas)
Se trata de dos personas que se han comprometido mutuamente mucho antes de esta vida (Nodo Sur de la Luna en la Casa Ocho en Libra), y que han, igualmente y mutuamente (Nodo Sur en Libra), desempeñado entre sí el rol de quien ayuda, sana, apoya psicológicamente (Plutón en la Casa Seis en cuadratura con Venus en Escorpio en la Casa Diez), a través de intensas discusiones y una exploración emocional y sexual. Sus roles mutuos han tenido la intención de hacer conscientes y comprender las dinámicas que han dado origen a los patrones psicológicos y emocionales autoderrotistas generadores de un estado de crisis perpetua (Plutón en la Casa Seis, Nodo Sur en Libra en la Casa Ocho, Venus en Escorpio en la Casa Diez). Sus intenciones han incluido la aplicación de estrategias de auto-mejoramiento y de sanación de esas dinámicas (Plutón en la Casa Seis). Estas dos personas se han enlazado muchas veces porque ya han aprendido a confiar el uno en el otro, y a depender el uno del otro, con la exclusión de la mayoría de las demás personas (Plutón en cuadratura con Venus). Sin embargo, la compulsión y el hábito de sus Almas al estar juntas ha sido el que su relación se defina por las dinámicas de crisis. Siempre hay algo que anda mal (Plutón en la Casa Seis) de tal modo que estas dos personas compulsivamente y perpetuamente continúan recreando sus roles de salvadores mutuos (Plutón en la Casa Seis vía el Nodo Sur en Libra, vía Venus en Escorpio en la Casa Diez). Son adictos a sus roles, que les generan seguridad a cada uno de los dos. Estos roles son un contrapunto a sus temores mutuos de abandono, traición, “nadie más nos entenderá”, violación de confianza, etc. Como resultado, hay una excesiva co-dependencia. El temor de perderse o de separarse constituye gran parte de sus memorias subconscientes mutuas y sus asociaciones al llegar a esta vida.
Con el punto de polaridad de Plutón en la Casa Doce en Acuario, respecto al Nodo Norte en Aries en la Casa Dos con su regente planetario Marte en Piscis en la Casa Uno, el próximo paso evolutivo de esta pareja es liberarse de las memorias subconscientes que generan la compulsión y la adicción a la co-dependencia. A la vez, la intención es volverse conscientes de las razones de estas dinámicas y de cómo estas dinámicas han definido su relación antes de esta vida, y dejar de ser salvadores el uno del otro (punto de polaridad de Plutón en la Casa Doce en Acuario, que es actualizado por el Nodo Norte en Aries en la Casa Dos, el cual a su vez es actualizado por su regente planetario Marte en Piscis en la Casa Uno).
En adición, estos símbolos del siguiente paso evolutivo demandan que los dos aprendan a estar juntos sin la compulsión a crear y recrear crisis, que aprendan a suplir sus propias necesidades (el Nodo Norte en Aries en la Casa Dos requiere el aprendizaje de un auto-sostenimiento fundamental), que aprendan a actualizar sus propias identidades, valores y creencias desde dentro de sí mismos, que aprendan a estar juntos sin esperar que el otro siempre satisfaga sus necesidades, y que abracen una filosofía trascendental que les permita objetivarse a sí mismos y a la relación. Esto les permitiría formar una relación con un principio o dinámica superior que les permitiría resolver sus problemas de una manera nueva, una manera muy distinta de simplemente mirarse el uno al otro para resolver los problemas. En esencia, el siguiente paso evolutivo está simbolizado por una libración radical de las dinámicas de vidas pasadas, y establecer una forma de estar juntos totalmente nueva que les sirva no sólo para esta vida, sino también en algunas próximas vidas por venir.
En las cartas de sinastría, la ubicación por Casa y Signo de los regentes planetarios de los Nodos Sur y Norte en las cartas de uno y otro se correlacionan con dinámicas de vidas pasadas adicionales y específicas (el Nodo Sur por Casa y Signo, más el regente planetario por Casa y Signo) que podemos haber compartido con otro y que constituyen asociaciones de memorias subconscientes que condicionan nuestra respuesta o reacción a tal persona, y el Nodo Norte por Casa y Signo, y su regente planetario por Casa y Signo, reflejan cómo el siguiente paso evolutivo en esta vida ha de ser logrado.
Además, en el análisis de sinastría, existen otras dinámicas que hay que revisar para un análisis completo que muestre las conexiones de vidas anteriores. La comprensión del cuadro completo permitirá captar más plenamente y entender cuál es el siguiente paso evolutivo, y qué estrategias crear a fin de poder dar ese paso. Estas dinámicas adicionales incluyen:
* Planetas de una carta en conjunción o que forman algún otro aspecto al Nodo Sur de la otra carta, a su regente planetario, o a ambos. Los planetas en aspecto con el Nodo Sur que también aspecten al Nodo Norte, reflejan que la persona que tiene el planeta en aspecto al eje nodal de la otra ha servido, de alguna manera, para activar las dinámicas evolutivas simbolizadas por el Nodo Norte de esa persona, antes de esta vida.
* Aspectos entre los ejes nodales de uno y otro.
* Aspectos entre los regentes planetarios del Nodo Sur de uno y otro.
* Planetas de una carta conjuntos al Nodo Norte de la otra, su regente planetario, o ambos. Esta condición sólo se considera cuando se dan otras condiciones, como las antes indicadas, o cuando los planetas de una persona que están en conjunción con el Nodo Norte de la otra, o con su regente planetario, aspectan al regente planetario del Nodo Sur también de la otra persona, o están en oposición a un planeta que está conjunto al mismo Nodo Sur. Cuando se dan tales contactos, estas dos personas van a recrear condiciones de vidas pasadas en esta vida a fin de resolver o completar temas o dinámicas que no se completaron o resolvieron antes de esta vida. La naturaleza de los aspectos, las Casas y signos específicos en que se ubican los Nodos, y la naturaleza de los planetas describirán cuáles son estos temas y dinámicas.
* El regente planetario del Nodo Norte de una persona en aspecto al regente planetario del Nodo Sur de la otra. Esta situación se correlaciona con dos personas que han tenido un encuentro inicial y relativamente breve antes de esta vida. Las circunstancias y condiciones que los han llevado a estar juntos antes estarán descritas por la posición de estos dos planetas en los horóscopos de uno y otro, la naturaleza de los planetas involucrados, y el tipo de aspecto que hacen el uno al otro. Las circunstancias y condiciones que existieron antes de esta vida que llevaron a estas personas a estar juntas serán recreadas en esta vida porque la intención es reestablecer la conexión y avanzar con ella.
* Plutón en algún tipo de aspecto con los planetas personales de la otra persona.
Estas son las dinámicas claves a buscar. Una vez deducido que ha existido contacto en vidas pasadas mediante estas dinámicas, entonces, claro, hay otras conexiones de sinastría entre los planetas (vgr. Saturno en cuadratura con Venus) que completarán el cuadro. También es muy importante considerar la naturaleza de los aspectos en la sinastría. Aspectos tensos indican condiciones tensas que han precedido a la vida presente-condiciones no resueltas o no terminadas. También pueden indicar condiciones kármicas difíciles o problemáticas en que el elemento de retribución puede ser un tema en cierta forma. Los aspectos no tensos tienden a indicar condiciones no tensas – condiciones que promovieron alguna circunstancia benéfica para ambas personas.
Refirámonos ahora a las cartas #2 y # 3, en las que creamos un ejemplo simple para ilustrar algunos de estos puntos. Notarán en estas dos cartas que el regente planetario del Nodo Sur de la carta #2, Júpiter, está en cuadratura al Eje Nodal de la carta #3, y conjunto a su Neptuno, que a su vez está en cuadratura al Eje Nodal. El Júpiter de la carta #3 está conjunto al Nodo Sur y en cuadratura al Júpiter de la carta #2. El Júpiter de la carta #3, además, está en sextil al Nodo Sur de la carta #2, y en trígono al Nodo Norte. Plutón de la carta #2 está conjunto al Nodo Norte de la carta #3, en cuadratura a su Neptuno y en oposición a su Júpiter, el cual está, de nuevo, conjunto al Nodo Sur. Plutón de la carta # 3 forma una cuadratura al Eje Nodal de la carta #2, y está en sextil a su Júpiter. El Nodo Sur de la carta #3, en Acuario, está en la Casa Tres de la carta #2, y su regente planetario Urano, en Virgo, en su Casa Diez.
El Nodo Norte de la carta #3 está en la Casa Nueve de la carta #2, y su regente planetario el Sol, en Capricornio, en su Casa Dos. El Nodo Sur de la carta #2, en Sagitario, está en la Casa Uno de la carta #3, y su regente planetario Júpiter, en Escorpio, está en su Casa Uno. El Nodo Norte de la carta #2 está en la Casa Siete de la carta #3, en Géminis, y su regente planetario Mercurio, en Escorpio, también en la Casa Uno de la carta #3. Aplicando las reglas anteriores, notarán que se dan muchas condiciones que demuestran dinámicas y temas de vidas pasadas que serán traídas a esta vida para intentar resolverlas a través de la evolución.
Antes que puedan entenderse cabalmente las cartas de sinastría o compuestas, el astrólogo debe tener una comprensión firme y total de la carta natal de cada persona. Si nos limitamos sólo a los símbolos presentados, en aras de la simplicidad en este punto, notamos que la carta #3 tiene Plutón en la Casa Diez en Virgo, conjunto a Urano en Virgo, que rige al Nodo Sur en Acuario. Plutón está inconjunto al Nodo Sur y a Júpiter en Acuario en la Casa Tres. Júpiter está en cuadratura con Neptuno en Escorpio en el Ascendente, y Neptuno está en cuadratura con los Nodos Sur y Norte. El Nodo Norte está en Leo en la Casa Nueve, y su regente planetario, el Sol, en Capricornio, en la Casa Dos. Comenzando por el primer paso en todo análisis de una carta, la comprensión de Plutón, Plutón en la Casa Diez en Virgo se correlaciona con un individuo que ha estado expiando sentimientos de culpabilidad durante muchas vidas. Las causas de los sentimientos de culpabilidad pueden ser de dos tipos según el individuo. Una causa se basa en acciones, intenciones, motivaciones, etc. específicas, de vidas pasadas, y la otra causa se basa en haber sido hecho sentir culpable a través de una serie de factores condicionantes – culpa aprendida. Un ejemplo de esta segunda clase de culpa podría ser el nacer en medio de una dinámica familiar/social que espera que el individuo se adapte a ser de una cierta manera. Si el individuo se desvía de cualquier modo de estas expectativas, entonces se inducirían sentimientos de culpabilidad vía los juicios emitidos por la familia o la sociedad.
Dado que Júpiter y el Nodo Sur están en la Casa Tres en Acuario, inconjuntos a Plutón en la Casa Diez en Virgo, podemos ver claramente que este individuo ha necesitado rebelarse contra las ideas, creencias, valores y normas no sólo de su familia inmediata, sino contra varias sociedades y culturas en las que él o ella ha nacido. Dado que el regente del Nodo Sur (Urano) también está en la Casa Diez, esta rebelión y los problemas que ella ha generado han ocurrido antes de esta vida. En el sentido más profundo, se trata de una rebelión contra las leyes creadas por los seres humanos, leyes humanas, versus la ley natural, o las leyes de la naturaleza. La ley natural es un arquetipo que se correlaciona con la Casa Nueve, Sagitario y Júpiter. El acto de rebelión contra la familia inmediata y la sociedad ha causado grandes crisis al individuo, siendo ésta la naturaleza de la inconjunción y de Plutón en Virgo. De nuevo, esta dinámica es compuesta porque el regente planetario del Nodo Sur está presente en la Casa Diez. Es compuesta porque, kármicamente hablando, el individuo en esta vida tendrá padres que han sido sus padres antes de esta vida. Cada uno de ellos tendrá memorias subconscientes al efecto que condicionarán sus reacciones y respuestas mutuas desde el momento mismo del nacimiento del individuo en esta vida.
Se trata de una crisis basada en sentir un aislamiento fundamental del entorno parental inmediato, un entorno que también podría ser abusivo psicológica y físicamente en la medida en que el individuo no se adaptara a las expectativas de los padres. El abuso físico puede estar simbolizado por la conexión de Plutón con el Neptuno en la Casa Uno el cual, a su vez, está conectado con el Eje Nodal y Júpiter. Es una crisis conducente a una autoimagen negativa, de sentir que tiene que haber algo mal o algo erróneo profundamente dentro del individuo, y una crisis de culpa inducida.
Este tipo de imprimación psicológica creará un individuo que, por una parte, trataría de conformarse a las expectativas parentales y sociales a fin de sentir algo de aceptación y amor, y por otra parte, viviría una vida profundamente secreta de aislamiento interno en que podría “pensar por sí mismo”. Esta dualidad de realidades crearía confusión cíclica (Neptuno en cuadratura con el Eje Nodal) sobre su identidad personal (Neptuno en la Casa Uno) basada en la experiencia del individuo de que la mayoría de las personas de hecho se adapta a, y son definidas por, las expectativas parentales y sociales sobre qué pensar y qué creer, cómo vivir, qué es correcto e incorrecto, etc. (Plutón en la Casa Diez). Sin embargo, se produciría la confusión resultante porque el individuo ha deseado cuestionar y pensar independientemente sobre la naturaleza de la realidad, y tratar de entender la naturaleza de la vida y su propio sentido de identidad en formas que no estaban prescritas familiar ni culturalmente.
Es importante recordar que todos los niños esperan ser nutridos y aceptados tal como son y de acuerdo a lo que inherentemente necesitan. Cuando esto no ocurre, el niño crea un desplazamiento emocional. Estas dinámicas emocionales que no son resueltas en la niñez son llevadas hacia la vida adulta a nivel subconsciente. Así, este individuo llevaría sus propias emociones, que han sido desplazadas, a su vida adulta, de tal manera que atraerá parejas que reflejen la dualidad interna de su niñez. Por un lado, el individuo podría re-atraer figuras parentales que esperarán que él o ella se adapte a sus realidades-ser más o menos una extensión vicaria de sus realidades. El amor le sería extendido en la medida en que el individuo se conformara o adaptara. Si el individuo comenzara a rebelarse frente a esto en algún punto dentro de la relación, entonces el abuso experimentado en la niñez probablemente se repetiría en la relación adulta. Por otro lado, el individuo también podría atraer a alguien que refleje su rebelión interna una pareja adulta que empoderara y alentara su auto-expresión real a fin de actualizar su identidad y una realidad general que estuviera en armonía con su verdadera naturaleza.
En términos evolutivos, el individuo ha estado yendo hacia delante y hacia atrás en esta dualidad durante muchas vidas (Neptuno en cuadratura con el Eje Nodal y Júpiter). La intención del Alma es liberarse totalmente de las expectativas familiares y sociales de conformidad, establecer una identidad y realidad que es verdadera de acuerdo a la esencia real de su Alma, aprender a mantenerse en pie como un “grupo de uno” de ser necesario, y establecer una seguridad fundamental desde dentro de sí mismo (la polaridad de Plutón en la Casa Diez es la Casa Cuatro). Esto se logrará abrazando una enseñanza espiritual definida por la Ley Natural, no la ley hecha por el hombre (Nodo Norte en Leo en la Casa Nueve respecto a Neptuno en cuadratura con los Nodos y Júpiter). Estando el regente planetario del Nodo Norte en Capricornio en la Casa Dos, el individuo debe aprender una auto-sustentación fundamental definida (Capricornio) por sus propios valores como reflejo de los principios de la ley natural. De esta manera, la voz y autoridad propias del individuo serán creativamente actualizadas (Nodo Norte en Leo) de tal modo de finalmente liberar las emociones desplazadas de la niñez que ocasionan los dos extremos del comportamiento psicológico del individuo.
Si examinamos la naturaleza de la carta #2, notamos que tiene Plutón en la Casa Nueve en Leo, en trígono con el Nodo Sur en Sagitario y en sextil con el Nodo Norte en Géminis. El Nodo Sur está en la Casa Uno, el Nodo Norte en la Casa Siete, y Plutón está en cuadratura a Júpiter en la Casa Doce en Escorpio, regente del Nodo Sur, el que está en inconjunción con el Nodo Norte en Géminis. El regente planetario del Nodo Norte es Mercurio, que ocupa Escorpio en la Casa Uno, y que también está conjunto a Júpiter.
Con Plutón en Leo en la Casa Nueve en trígono al Nodo Sur en Sagitario en la Casa Uno, tenemos a un individuo que en vidas anteriores ha deseado comprender su sentido de identidad y la naturaleza de la realidad en general, en términos cosmológicos, filosóficos o metafísicos. Dado que el Nodo Sur está en la Casa Uno y en Sagitario, este individuo ha tenido el coraje (Casa Uno) de ser un pensador independiente, un individuo que ya ha aprendido a formular y a responder sus preguntas para sí mismo, y desde dentro de sí mismo. Estos símbolos se correlacionan con un individuo que es un verdadero individuo en el sentido de ser una persona totalmente auto-dependiente. Es inherentemente un solitario para quien resulta muy cómodo estar solo. Con el regente planetario del Nodo Sur, Júpiter, en la Casa Doce en Escorpio, se trata también de un individuo que ha investigado y experimentado las leyes naturales inherentes que son la base de la conciencia y la realidad. Esto lo ha hecho a través de una serie de disciplinas tales como el Tantra, el Chamanismo, el Ocultismo, etc. Júpiter en Escorpio requiere de pruebas basadas en la experiencia antes de poder creer en nada. En combinación, estos símbolos producen un maestro y sanador natural, que posee un conocimiento y una sabiduría natural edificada a lo largo de muchas vidas. Este conocimiento es resultado de su experiencia personal y directa.
Considerando que el Nodo Norte en la Casa Siete en Géminis está en inconjunción con Júpiter en la Casa Doce, y su regente planetario Mercurio en la Casa Uno en Escorpio está conjunto a Júpiter, esta no es la primera vida en que el individuo intenta la progresión y las lecciones evolutivas de la Casa Siete. Esta conexión se refleja que se encuentra en curso esa progresión o evolución– en esta vida se está continuando algo que viene de unas pocas últimas vidas. De nuevo, la naturaleza de la inconjunción, arquetípicamente, es el crear crisis. Las crisis se convierten así en la experiencia específica a través de la cual el individuo llega a entender cuáles son las lecciones evolutivas. En este caso, la naturaleza de las crisis ha estado y estará basada en los requerimientos evolutivos de abrirse a las relaciones íntimas (Casa Siete) y compartir con otros el conocimiento que ha ganado durante muchas vidas estando solo. La crisis es la de tener que aprender a hablar en formas que sean comprensibles para la mayoría de las personas, yendo de los principios intuitivos de Sagitario y la Casa Nueve, a los métodos lógico/deductivos de Géminis. Es una crisis basada en un conocimiento que se encuentra fuera del consenso o de las normas sobre el conocimiento de la sociedad o el país, y la necesidad de desafiar esas normas o creencias sostenidas convencionalmente. La necesidad de desafiar está reflejada en la cuadratura que forma Plutón con Júpiter en la Casa Doce.
Además, es una crisis de desilusión porque Júpiter en la Casa Doce está definido por el idealismo-la forma en que las cosas debieran ser en términos últimos. Estando el regente del Nodo Sur en la Casa Doce, se correlaciona con un individuo que es naturalmente inocente. Hay un tipo natural de pureza, y la expectativa de que todos los demás también sean puros. Sagitario, Júpiter, la Casa Nueve, pueden generalizar excesivamente pensando que su propia verdad o realidad es la verdad y la realidad de todos. Combinado con Sagitario, y estando Plutón en la Casa Nueve, este es un individuo naturalmente honesto, que esperará que lo demás sean igualmente honestos. Siendo así la naturaleza del individuo, él o ella puede percibir la esencia, espíritu o Alma del otro, y luego esperar que el otro refleje o actúe esa misma esencia. La crisis consiste en una desilusión que se produce al experimentar la realidad de que no todas las personas son así. Con el Nodo Norte en Géminis en la Casa Siete inconjunto a Júpiter en Escorpio, el cual, de nuevo, está también conjunto a Mercurio en Escorpio, el individuo está destinado a experimentar a personas cuyas naturalezas son emocionalmente manipuladoras, deshonestas, definidas por motivos o agendas ulteriores, capaces de traicionar emocionalmente y de abandonar. El individuo puede ser usado como chivo expiatorio por otros respecto a la incapacidad de esos otros de ser responsables de sus propias dinámicas. En un sentido más amplio, este mismo patrón puede recrear incomprensión y persecución en gran escala por los sistemas sociales que perciben al individuo como una amenaza (Plutón en cuadratura con Júpiter) para sus creencias más preciadas. La intención del Alma al crear este tipo de experiencias es expandir su conciencia para abrazar la totalidad de la realidad-no sólo la porción de verdad o realidad que el individuo ya ha aprendido. Esto está reflejado en que el punto de polaridad de Plutón en la Casa Nueve está en la Casa Tres, y en la evolución del Nodo Sur en Sagitario hacia el Nodo Norte en Géminis.
Considerando que estas experiencias han precedido a la vida actual, este individuo habrá nacido con estas memorias a nivel subconsciente, y una natural resistencia a los requerimientos evolutivos en curso. La tendencia será ser un solitario que viva en una especie de realidad espiritual narcisista. Sin embargo, dadas las intenciones del Alma, estos requerimientos, lecciones y experiencias están destinadas a producirse hasta que el individuo aprenda lo que tiene que aprender. Kármicamente, el individuo reexperimentará relaciones, íntimas y de otro tipo, con otros que han estado en relación con el individuo. Ahora podemos comenzar a aplicar los principios de la sinastría a estas dos cartas. En ambos casos Plutón está vinculado al Eje Nodal de la otra carta. La Carta #2 tiene Plutón conjunto al Nodo Norte en Leo en la Casa Nueve de la Carta #3, en oposición a su Júpiter y Nodo Sur en Acuario en la Casa Tres, y sirve para encender la Cuadratura en T natural entre Neptuno y el Eje Nodal. La carta #3 tiene Plutón y Urano en la Casa Diez de la Carta #2. ¿Qué podría significar esto?
Habiendo captado algunas de las dinámicas fundamentales de las Cartas #2 y #3, podemos ahora entender, mediante la sinastría, que el individuo de la Carta #2 ha actuado en vidas anteriores del individuo de la carta #3 a fin de alentarlo y enseñarle como abrazar sus propias verdades naturales- aprender a confiar y comprender que estas verdades se originan en la intuición. Esto ha sido hecho, a veces de maneras muy forzadas y otras veces de maneras muy suaves. En ambos casos, la intención (Plutón) ha sido enseñar al individuo de la carta #3 a hacerse cargo (Leo) de su propia vida y rebelarse contra (Nodo Sur en Acuario conjunto a Júpiter en la Casa Tres) las ideas, opiniones, creencias, juicios de corrección e incorrección, moralidad, normas, costumbres y tabúes de consenso en la sociedad y los padres. Recordando que la Carta #3 ha mantenido una dualidad interna por la conducta compensatoria aprendida en la niñez como medio de conseguir aceptación y amor, que ha estado en conflicto con su deseo de cuestionar libremente la naturaleza de las cosas, la Carta #2 ha tratado de enseñarle esto a fin de resolver el conflicto de identidad reflejado en la cuadratura de Neptuno al Eje Nodal y Júpiter.
Como resultado de esto, la Carta #3 percibirá y ha percibido a la Carta #2 como un maestro natural. Esta dinámica se repite en el hecho de que el Nodo Sur de la Carta #2 está en Sagitario en la Casa Uno de la Carta #3, y Júpiter está conjunto a Neptuno. Estos símbolos se correlacionan con enseñar a la Carta #3 leyes espirituales naturales de carácter experiencial y ayudarle a sanar las heridas de los abusos que han ocurrido cuando la Carta #3 se ha rebelado contra el entorno parental y más tarde contra parejas adultas que esperaban que el individuo se conformase a su realidad. La influencia de la Carta #2 ha sido el ayudarle a liberarse de todos los condicionamientos externos –un mensaje de auto-empoderamiento y auto-actualización.
Si se permiten a sí mismos sentir intuitivamente, en forma libre, la naturaleza de esos símbolos de sinastría, pueden comprender que estas dos personas han tenido vidas de intensas discusiones de naturaleza psicológica y metafísica. Con Plutón y Urano de la Carta #3 en cuadratura al Eje Nodal de la Carta #2 y cayendo en la Casa Diez de ésta, pueden también comprender que, a veces, la Carta #3 ha resistido y juzgado negativamente y se ha rebelado contra las enseñanzas y las intenciones de la Carta #2 cuandoquiera que la Carta #3 se sintió demasiado desafiada, exigida o inadecuada (Virgo) respecto a las demandas evolutivas de la Carta #2. Esto ha tenido el efecto de detener o terminar la relación en diversos momentos (Plutón en cuadratura con el Eje Nodal). Esto está nuevamente indicado por el Nodo Sur y Júpiter en Acuario de la Carta #3 que caen en la Casa Tres de la carta #2 (rebelión contra este tipo de comunicación), y Urano que cae en la Casa Diez de la Carta #2 reflejando la exo-actuación de emociones desplazadas de la niñez, sobre la Carta #2, vía afirmaciones y juicios críticos.
A la inversa, estos mismos símbolos han ayudado a la Carta #2 a aprender la lección reflejada en el Nodo Norte en la Casa Siete en Géminis-aprender a hablar y comunicarse de maneras que sean aceptables y comprensibles para la mayoría de las personas, y a integrarse en la sociedad (Urano y Plutón que caen en la Casa Diez de la Carta #2) de tal modo que el conocimiento que la Carta #2 posee pueda diseminarse a gran escala versus vivir en una realidad de narcisismo espiritual. Así, la Carta #3 ha servido como una fuerza motivacional (Plutón) para hacer esto.
Además, la Carta #3 ha tenido, y tendrá, el efecto de ayudar a la Carta #2 a comprender la naturaleza de la realidad tal como es vivida por la mayoría de las personas. Esto ha hecho avanzar y hará avanzar las intenciones evolutivas en curso de hacer estallar el mundo idealista reflejado por el regente del Nodo Sur, Júpiter en la Casa Doce en Escorpio, inconjunto al Nodo Norte en la Casa Siete en Géminis. Estas dos personas retomarán en el punto en que antes lo dejaron, en otras vidas. La Carta #3 reabrazará a la Carta #2 en esta vida vía Plutón conjunto al Nodo Norte, y la Carta #2 reabrazará a la Carta #3 vía su Plutón y Urano formando la cuadratura al Eje Nodal. Cuando Plutón está implicado de este modo, esto está destinado a ocurrir.
PLUTÓN CONJUNTO A LOS NODOS LUNARES
Cuando Plutón está conjunto al Nodo Sur o al Nodo Norte de la Luna, deben considerarse especiales condiciones kármicas y evolutivas. Cuando Plutón está conjunto al Nodo Sur, existe una de tres posibles condiciones. Las dos primeras condiciones son extremas; la última condición es la más común. Estas condiciones son:
* El individuo ha evitado totalmente los pasos y las lecciones evolutivas reflejadas por la posición por Casa y Signo del Nodo Sur, Plutón, y el regente planetario del Nodo Sur por Casa y Signo. Como resultado, el individuo se ve forzado a revivir completamente dichas condiciones y lecciones en esta vida. Se ve denegado el acceso al Nodo Norte (la salida de esas condiciones) hasta que las condiciones de vidas pasadas y las lecciones involucradas se completen. Generalmente, el relevo de estas condiciones no se produce hasta el segundo retorno de Saturno, aproximadamente a los cincuenta y seis años de edad.
* El individuo ha desarrollado y aprendido tan minuciosamente estas lecciones evolutivas, y las intenciones y motivos han sido tan puros, que el individuo se encuentra en una condición kármica de fruición: tiene un don especial, un conocimiento o habilidad que trae consigo a esta vida el que generará algún tipo de reconocimiento. El individuo también puede sentir frustración por sentirse encerrado en esta condición, y anhelar y desear actualizar el Nodo Norte como medio de salida de estas condiciones. La razón de la frustración se encuentra en que el individuo ha desarrollado acabadamente las condiciones de la Casa y Signo del Nodo Sur, Plutón, y la posición por Casa y Signo del regente planetario del Nodo Sur, durante tantas vidas, que quiere pasar a algo más, como lo que señala el Nodo Norte y su regente planetario por Casa y Signo. De nuevo, el relevo de estas condiciones ocurre, en términos generales, alrededor del segundo retorno de Saturno.
* Una condición en la cual existe un elemento de estar reviviendo ciertas condiciones de vidas pasadas en esta vida, y un elemento de fruición kármica o evolutiva. Esta condición es el efecto más común de Plutón en conjunción al Nodo Sur de la Luna. También aquí se produce el relevo de estas condiciones alrededor del segundo retorno de Saturno, a menos que aparezcan indicadas otras condiciones importantes.
En análisis de relaciones, cuando se encuentran estas signaturas astrológicas en la carta compuesta, estas condiciones se aplican a la pareja o unidad. El astrólogo debe enfocarse en las Casas específicas involucradas, que simbolizan las condiciones de vidas pasadas, a fin de ayudar a la pareja a entender qué ocurre y qué áreas específicas de su vida están involucradas. Cuando se encuentra por sinastría, una conjunción de Plutón u otro planeta al Nodo Sur, existe una condición en la cual una situación o condición kármica o evolutiva específica está siendo traída a esta vida a fin de resolverla, una situación o condición entre dos personas que quedará indicada por la naturaleza específica de la Casa y el Signo en que se encuentra el Nodo Sur, la naturaleza de los planetas conjuntos al Nodo Sur y los aspectos que formen con otros puntos importantes en la carta de la otra persona.
Cuando Plutón está conjunto al Nodo Norte, existe una condición evolutiva especial. Este símbolo significa que el individuo ya ha estado trabajando en el área de evolución simbolizada por el emplazamiento por Casa y Signo del Nodo Norte, su regente planetario por Casa y Signo, y la conjunción de Plutón al Nodo Norte antes de la vida que se está viviendo. Como resultado, este individuo debe continuar trabajando en esas áreas en esta vida-no existe punto de polaridad de Plutón en este caso.
Cuando se encuentra esta condición en la carta compuesta, significa que ambos en la pareja han estado trabajando juntos en estas áreas, y deben continuar en estas áreas nuevamente en esta vida. Cuando en sinastría se encuentra a Plutón u otro planeta conjunto al Nodo Norte de otra persona, entonces esa persona ha estado, o bien ayudando a la otra a lograr o desarrollar la dinámica, tema o nueva orientación simbolizada por la posición por Casa y Signo del Nodo Norte, y su regente planetario, por Casa y Signo, antes de esta vida, o bien puede ser una persona clave para la otra para ayudarle a desarrollar esas áreas en esta vida. Para saber cuál es el caso, hay que recordar que si una persona tiene un planeta conjunto a su propio Nodo Sur, y otra persona tiene un planeta conjunto al Nodo Norte de la primera, entonces la persona que tiene el planeta conjunto al Nodo Norte de la otra le ha ayudado al desarrollo de esas lecciones antes de esta vida.
PLUTÓN U OTROS PLANETAS EN CUADRATURA AL EJE NODAL
Cuando Plutón u otro planeta se encuentran en cuadratura al Eje Nodal, entonces existe una condición kármica/evolutiva que he llamado “pasos saltados”. Esto significa que el individuo ha estado yendo hacia adelante y hacia atrás entre las áreas indicadas por las posiciones por Casa y Signo de los Nodos Norte y Sur, y sus regentes planetarios; y la Casa y Signo de Plutón mismo, y su punto de polaridad. Al fluctuar hacia adelante y hacia atrás como un balancín, el individuo no ha desarrollado en forma completa ninguna de estas áreas y lecciones. Ha habido, y habrá, una resistencia a desarrollar completamente estas dinámicas, temas y lecciones.
A fin de que pueda producirse la evolución, el individuo debe recuperar los pasos saltados. Típicamente, estas personas sienten que su pasado es su futuro, y que su futuro es su pasado: todo al mismo tiempo. Entonces, la cuestión se convierte en: cuál es la salida de esta caja? La respuesta, astrológicamente hablando, es comprender qué dinámicas, qué temas, qué área de la vida el individuo debe desarrollar y actualizar de forma consistente a fin no sólo de recuperar los pasos saltados, sino también integrarlos de nueva forma. Esto puede determinarse estableciendo a cuál de los Nodos se aplica Plutón o el planeta de que se trata. El modo más fácil de establecer esto es determinar qué Nodo formó la última conjunción con Plutón o el planeta en cuadratura al Eje Nodal, teniendo presente que el movimiento aparente de los Nodos es retrógrado. Es ese Nodo, en su posición por Casa y Signo, y la posición de su regente planetario, el que debe desarrollarse consistentemente.
De esta forma, el punto de polaridad de Plutón puede desarrollarse de nueva forma. En cartas compuestas, cuando se ve este simbolismo significa que la pareja se ha saltado algunos pasos evolutivos en términos del desarrollo de su relación. La naturaleza de esos pasos saltados estará simbolizada por las Casas, Signos y aspectos de los Nodos y de Plutón, o por el planeta en cuadratura con los Nodos, y las Casas y Signos de cada uno. Determinando cuál es el Nodo al que se aplica Plutón o el otro planeta, y de ese modo las dinámicas, temas y lecciones que deben desarrollar consistentemente, es posible ayudar no sólo a recuperar los pasos saltados, sino también avanzar hacia adelante en términos evolutivos.
En cartas de sinastría, cuando Plutón u otro planeta está en cuadratura al Eje Nodal de otra persona, existe una condición kármica o evolutiva en la cual estas dos personas han tenido una conexión de vidas pasadas en la cual algo ocurrió que ocasionó una separación entre ellos. Así, la relación se ha interrumpido, no ha llegado a completarse. La naturaleza actual de lo que ha ocurrido y provocado la separación puede determinarse por las Casas y Signos del Eje Nodal, y la Casa y Signo de Plutón o el planeta que forma la cuadratura al Eje Nodal. La intención en esta vida es repetir esas condiciones o situaciones a fin de que la relación avance-evolucione, y se resuelva.
REGENTES PLANETARIOS DE LOS NODOS LUNARES, POLARIZADOS
También pueden haber variaciones de estos principios. Estas variaciones se producen cuando el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur, cuando el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte, o cuando el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte y el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur.
Cuando el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur, se aplica una de las tres condiciones kármicas/evolutivas indicadas para Plutón conjunto al Nodo Sur. En este caso, el punto de polaridad de Plutón se actualizará sólo en la medida en que se satisfagan las condiciones kármicas y evolutivas reflejadas por la posición por Casa y Signo del Nodo Sur, y la posición de su regente planetario por Casa y Signo y sus aspectos con otros planetas. Esta situación se aplica también en las cartas compuestas.
Cuando el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte, entonces las dinámicas, temas, situaciones y condiciones reflejadas por la Casa y Signo del Nodo Sur están siendo reexperimentadas en la vida presente. La diferencia en esta condición es que aquellas condiciones que son un reflejo del pasado están siendo relevadas en la vida presente. Así, en vez de estar bloqueado por la necesidad de revivir perpetuamente las condiciones de vidas pasadas, sin salida, la revivencia de las condiciones de vidas pasadas se liberará respecto a los arquetipos inherentes a la posición por Casa y Signo del Nodo Norte. Es como estar en una habitación que tiene una puerta hacia otra habitación, siendo la nueva habitación la Casa y Signo del Nodo Norte. El punto de polaridad de Plutón, por Casa y Signo, será el factor causal en la actualización de la “nueva puerta” simbolizada por el Nodo Norte. Esta condición se aplica también a las cartas compuestas, con la nueva puerta simbolizada por el Nodo Norte compuesto, actualizado por el punto de polaridad de Plutón.
Cuando el regente planetario del Nodo Norte está conjunto al Nodo Sur y el regente planetario del Nodo Sur está conjunto al Nodo Norte, entonces existe una condición kármica/evolutiva muy única en la cual el pasado y el futuro son experimentados al mismo tiempo. El futuro semejará el pasado, y el pasado semejará el futuro. Es como estar en un bucle continuo en el cual el pasado y el futuro son perpetuamente reciclados. Es en el proceso de reciclar el pasado y el futuro en tanto estos hacen una interface con la inmediatez del momento, que se producirá con el tiempo una metamorfosis que permita nuevos insights, comprensiones y tomas de conciencia que progresivamente promuevan una evolución. Será el punto de polaridad de Plutón por Casa y Signo el factor causal de esta metamorfosis del pasado y el futuro en su interface y reciclaje a cada momento. En esencia, el punto de polaridad de Plutón es lo que mueve al individuo o a la pareja-la carta compuesta-hacia adelante, al promover las nuevas comprensiones, realizaciones e insights que sólo pueden ocurrir por el reciclaje del pasado y el futuro simbolizados por las posiciones por Casa y Signo de los Nodos Sur y Norte, la naturaleza planetaria de sus regentes, y los aspectos que estos dos planetas forman con otros planetas.
LOS ASPECTOS DE PLUTÓN
El número de aspectos que Plutón forma con otros planetas en el horóscopo se correlaciona con el grado de metamorfosis evolutiva que el Alma intenta lograr en una vida cualquiera. Cualquier planeta con el que Plutón forme algún tipo de aspecto ha estado, y está, en una condición evolutiva en la cual la estructura, orientación o dinámicas preexistentes, y la conducta resultante asociada con la naturaleza del planeta debe ser metamorfoseada de manera intensificada a fin de que pueda producirse un nuevo ciclo evolutivo del planeta. La cantidad de aspectos que Plutón forma con otros planetas simplemente se correlaciona con cuánta metamorfosis el Alma ha deseado para sí misma en una vida dada. Un individuo, o una pareja, con seis o siete aspectos de Plutón a otras dinámicas planetarias tendrá una experiencia fundamentalmente diferente que un individuo o una pareja con dos o tres aspectos.
Es muy importante recordar el arquetipo que es fundamental en este libro y en la vida: la Evolución. Cuando Plutón forma un aspecto con un planeta ha tenido y está teniendo lugar el principio de evolución activa o acelerada. El tipo de evolución estará reflejado en el tipo de aspectos que Plutón está formando. Los aspectos tensos generalmente se correlacionan con evolución cataclísmica porque la naturaleza de los aspectos tensos es, la tensión. Tensión aquí implica que existe alguna resistencia, como una falla geológica, que está impidiendo un cambio o metamorfosis necesaria de las dinámicas vinculadas con la naturaleza del planeta implicado. La causa de la resistencia es el miedo-el miedo a cambiar debido a la inseguridad concomitante a ese cambio. Cuando el Alma alcanza determinado punto en el tiempo en términos evolutivos, en el cual el cambio no puede seguir siendo resistido, entonces se producirá un evento cataclísmico a fin de remover la causa de la resistencia. De nuevo, este tipo de desarrollo evolutivo produce grandes avances en cuanto a crecimiento evolutivo pese a que las experiencias creadas a fin de hacerlo son típicamente muy difíciles y dolorosas. Raramente comprende el individuo o la pareja el significado de lo que está ocurriendo cuando los eventos mismos se están produciendo. La comprensión se producirá en algún momento posterior al evento cataclísmico, aunque a veces la comprensión no tiene lugar en la misma vida en que ocurre el evento. Esto es típicamente muy difícil para el individuo o la pareja porque no se llega a un sentimiento de resolución. No obstante, la comprensión necesaria se producirá en otra vida, porque el Alma recreará el evento (o las dinámicas que han llevado a la necesidad del evento), hasta que sí se produzcan la comprensión y la resolución. Cuando Plutón forma aspectos tensos con otro planeta, existe la probabilidad de diversos eventos cataclísmicos asociados con el planeta y la Casa en que se encuentra.
La naturaleza de estos eventos cataclísmicos puede también tener causas kármicas. Por ejemplo, no es poco común para un individuo que tiene Plutón en oposición a Marte el haber tenido a lo menos una muerte prematura debida a causas violentas. O, cuando Plutón está en oposición a Marte en la carta compuesta, es común que la pareja haya experimentado una terminación prematura de la relación. En las cartas de sinastría, cuando una persona tiene Plutón en oposición al Marte de la otra persona, no es poco común para la persona del Plutón y la persona del Marte haber causado el uno al otro eventos muy violentos y con capacidad de poner fin a una vida, por una variedad de razones. Dado que Plutón y Marte pueden ser bastante vengativos, este ciclo de causar el uno al otro grandes dificultades continuará hasta que puedan finalmente perdonarse el uno al otro, o que lleguen a estar tan agotados de esta danza a lo largo de muchas vidas que a lo menos uno de ellos ponga fin a la insanía.
El desafío del astrólogo es ser capaz, jugando a ser un detective astrológico, de descubrir y comprender cuáles son las dinámicas kármicas que llevan a la necesidad de eventos cataclísmicos. De nuevo, la clave se encontrará enfocándose en las Casas y signos implicados por Plutón y los planetas que forman aspectos tensos con éste. Esto puede hacerse en las cartas individuales y en las cartas compuestas y de sinastría.
Los aspectos no-tensos entre Plutón y otros planetas generalmente se correlacionan con evolución uniforme-cambio de naturaleza lenta pero progresiva con aceleración estable. También es importante comprender que los aspectos de Plutón con otros planetas continúan evolucionando durante muchas vidas. Cuando se observa a Plutón en aspecto con otro planeta, con toda probabilidad ese planeta ha quedado bajo la influencia de Plutón antes de la vida vivida. El modo más simple de ilustrar este punto es este: asumamos que Plutón está en 5° de Leo y Venus en 5° de Escorpio. No muchos astrólogos estarían en desacuerdo que existe una cuadratura exacta entre ambos planetas. Ahora pongamos a Venus en 25° de Libra. Relativo a un orbe de 10°, también existe una cuadratura entre Plutón y Venus. Ahora pongamos a Venus en 15° de Escorpio. Aún puede existir una cuadratura entre los dos. Una cuadratura es una cuadratura, correcto? Incorrecto. Entre 25° de Libra y 15° de Escorpio, respecto a Plutón en 5° de Leo, existe un arco evolutivo que refleja la progresión o desarrollo del intento metamórfico de Plutón en cuadratura con Venus- correlacionado con una progresión o metamorfosis a lo largo de muchas vidas. Una pareja que tiene este aspecto en su carta compuesta cuando este aspecto es “nuevo” ie. 10° antes del aspecto absoluto (90° es la cuadratura absoluta o exacta) tendrá una experiencia fundamentalmente diferente que una pareja que tiene Plutón en cuadratura con Venus en el último grado de la cuadratura, ie. 10° pasados del aspecto absoluto.
Esto se debe a que la primera pareja estará experimentando el intento metamórfico del aspecto por vez primera, mientras que la segunda pareja ha experimentando este intento a lo largo de muchas vidas, y en consecuencia están acostumbrados a él. La respuesta será fundamentalmente diferente. Una simple analogía es aplicable a esto, que todos podemos entender. Si voy a una tienda y compro un nuevo par de pantalones cuando me los ponga por vez primera se sentirán nuevos e incómodos. Después de haberlos usado durante muchos años, entonces se sentirán muy cómodos y familiares. Del mismo modo, los aspectos de Plutón evolucionan a lo largo de muchas vidas. Nuevamente, es muy importante saber esto. Al analizar los aspectos de Plutón de este modo, se contará con una información vital que permitirá al astrólogo y al cliente comprender exactamente las dinámicas evolutivas involucradas.
Es muy importante comprender que los aspectos específicos sólo tienen significado en relación con la fase en la que se producen. Todos sabemos que hay 360 grados. Existe una progresión, una evolución dentro del círculo completo. Dentro de este círculo hay puntos de transición críticos o claves que se correlacionan con lo que denomino portales evolutivos. Los portales ocurren a los 0°, 45°, 90°, 135°, 180°, 225°, 270° y 315°. Estos portales coinciden con las ocho fases lunares básicas: Fase Nueva, Fase Creciente, Fase del Primer Cuarto, Fase Gibosa, Fase Llena, Fase Diseminante, Fase del Último Cuarto y Fase Balsámica. Dentro de estas fases existen aspectos específicos que representan portales dentro de las fases. Cada uno a su manera es una transición evolutiva. Al comprender el gran círculo de este modo en general, y teniendo en mente los aspectos de Plutón específicamente, se obtendrá un conocimiento e insight más profundos sobre el significado real y la naturaleza de los aspectos desde un punto evolutivo. Información más específica sobre los aspectos de Plutón con los otros planetas puede encontrarse en Plutón: La Trayectoria Evolutiva del Alma. Más adelante en este libro discutiré y describiré las ocho fases primarias, y los aspectos dentro de ellas.
LAS CUATRO MANERAS EN QUE PLUTÓN AFECTA SUS REQUERIMIENTOS EVOLUTIVOS
Hay cuatro maneras en que Plutón afecta sus requerimientos evolutivos. Dos de estas maneras son cataclísmicas y las otras dos son no-cataclísmicas. Las cuatro maneras son las siguientes:
* En ciertos puntos clave en el viaje evolutivo del Alma, cuando se produce un aumento de la resistencia a la necesidad evolutiva, ocurrirán eventos asociados con pérdida emocional, traición, violaciones de confianza o eventos que tienen el efecto de cambiar totalmente la vida del individuo, con o sin la cooperación del individuo. Estos eventos son típicamente cataclísmicos por naturaleza.
* La formación de nuevas relaciones claves. La formación de relaciones con algo o alguien simboliza algo que pensamos que necesitamos y que en nuestra propia estimación, actualmente no tenemos. Al formar una relación con ese “algo”, se produce una osmosis en la cual extraemos hacia dentro de nosotros mismos la cualidad o esencia de aquello. De este modo, se produce una metamorfosis de nuestra realidad preexistente. Ejemplos simples de esto son las relaciones que formamos con otras personas, o el hecho de que ustedes se interesaron en la astrología en algún punto en la vida. Al formar una relación con el sistema de conocimiento de la astrología, ustedes la “osmosearon” hacia dentro de su conciencia de tal modo de producir una metamorfosis de vuestra comprensión preexistente de la realidad fenoménica. Generalmente, este modo de evolución es no-cataclísmico.
* En puntos críticos del viaje evolutivo, podemos volvernos crecientemente conscientes d estarnos estancando-que los significados mismos que hemos dado a nuestra vida, a la naturaleza de nuestra realidad, se vuelven progresivamente carentes de sentido. El darse cuenta del estancamiento no implica darse cuenta de la causa del problema. Cuando esto ocurre, nuestra conciencia naturalmente se retraerá de la realidad circunstancial a fin de mirar hacia dentro en busca de las causas o razones de esta creciente falta de sentido o de este estancamiento. Progresivamente, este retraimiento o introversión conduce a un desapego profundo de nuestra vida externa o circunstancial. Este efecto irá en aumento hasta que se adquiera conciencia de la causa. Cuando se adquiere esta conciencia, se necesitará un cambio fundamental en la orientación de nuestra vida y en nuestra realidad circunstancial. Para la mayoría, este tipo de evolución es cataclísmica porque requiere un desplazamiento radical desde el pasado a fin de abrazar el futuro. En los peores casos, esta condición de no-resolución producirá catatonía.
* En tiempos evolutivos críticos, podemos experimentar una liberación de contenidos del inconsciente, o Alma, hacia la conciencia, que refleja habilidades o capacidades de las que antes no teníamos conciencia. Al abrazar estos nuevas capacidades latentes y empleándolas, se produce una evolución de las condiciones preexistentes. Esto es típicamente no-cataclísmico para la mayoría de las personas.
Las cuatro maneras en que Plutón afecta sus requerimientos evolutivos pueden ser interactivas. Por ejemplo, una persona puede volverse consciente de habilidades latentes, y desear abrazarlas y emplearlas, pero al hacerlo puede tomar conciencia de alguna condición preexistente que bloquea o socava el desarrollo de las habilidades latentes. En consecuencia, una causa evolutiva no-cataclísmica puede inducir una causa cataclísmica si el individuo se resiste o tiene miedo de emplear las habilidades latentes.
LOS CUATRO ESTADOS EVOLUTIVOS NATURALES
Es muy importante comprender que, de acuerdo con los principios y leyes naturales de la evolución, todas las Almas evolucionan de modos que son completamente únicos para cada una de ellas. Esta es la razón por la que la “astrología de recetas” es totalmente irrelevante y presta un mal servicio a la astrología. Es esencial captar e incorporar este principio a fin de que vuestra comprensión de la naturaleza simbólica de las correlaciones astrológicas pueda reflejar la ley natural. Como consecuencia de ello, vuestra comprensión de cada cliente será mucho más precisa y reflejará su verdadera realidad, no la realidad que ustedes pueden creer si dependen de algún libro de astrología que dice que Venus en Virgo significa tal y tal cosa, y piensan que todo cliente con Venus en Virgo debe ser tal como leyeron.
Hay cuatro estados o puertas evolutivas naturales, a través de las cuales pasan todas las almas a lo largo de grandes extensiones de tiempo evolutivo. Cada estado tiene arquetipos psicológicos específicos que le son intrínsecos y únicos. Cada estado condiciona la conciencia del individuo. Así, este factor condicionante natural de los cuatro estados evolutivos determina la orientación individual a la experiencia de su vida. Además, cada uno de los cuatro estados evolutivos naturales comprende tres niveles o etapas de desarrollo que reflejan la evolución del Alma a través de ellos. Las cuatro condiciones evolutivas naturales son las siguientes:
El Estado de Consenso. Este estado comprende la mayoría de todas las Almas sobre la Tierra. Aproximadamente el 70% de todas las personas, en todas las tierras, se encuentran en esta condición evolutiva. El estado de consenso es un estado en el cual el Alma individual está completamente definida por las normas, costumbres, tabúes, religión, leyes, juicios de corrección e incorrección y moralidad de consenso en la sociedad en que nació. No existe la capacidad de mantenerse fuera de dicha sociedad o realidad, o de separarse de ella. Por ejemplo, si la mayoría de la gente considera que la astrología es falsa, una pseudo-ciencia, entonces cada individuo dentro del estado de consenso sostendrá o reflejará esta opinión. Este estado manifiesta el deseo de conformarse o adaptarse a fin de sentirse seguro-el síndrome de seguridad en los números.
En la primera etapa de esta condición, las Almas individuales reflejarán una conciencia muy rudimentaria que es análoga a la situación de las abejas obreras dentro de una colmena. En la segunda etapa de esta condición el Alma reflejará un deseo enfatizado de posiciones de status dentro de la sociedad. Como resultado, su conciencia progresivamente evoluciona porque debe ser “educada” en las formas que la sociedad dicta a fin de tener éxito. En la última etapa de esta condición puede evolucionar a la estación de los líderes políticos, o posiciones de liderazgo en una variedad de ocupaciones. Esto se debe a que han aprendido cómo funciona el sistema. Como resultado, este puede bien ser el origen del dicho “un ciego guiando a los ciegos”. Por otra parte, según los dictados de la necesidad evolutiva, de tanto en tanto emergerá un líder político que verdaderamente refleje una visión que tenga el efecto de alterar o reestructurar fundamentalmente el sistema o sociedad existente a fin de que pueda evolucionar. Tales líderes serán individuos que han comenzado el proceso que lleva a la siguiente condición o puerta evolutiva-el estado individuado. Típicamente, al intentar tales líderes la implementación de sus ideas o su visión, se enfrentarán con diversos grados de resistencia, confrontación (Plutón) y oposición de diversas facciones de la sociedad que están interesados en la mantención del status quo.
El Estado Individuado. Generalmente el 20% de las Almas se encontrarán en esta condición. Se trata de individuos que han evolucionado más allá del estado de consenso-para individuarse. La primera etapa de esta condición reflejará personas que han comenzado el proceso de cuestionamiento y pensamiento independiente, que se han rebelado contra el consenso y la presión de conformarse y adaptarse. Urano, el arquetipo de la rebelión intrínseco a la conciencia, es el denominador común de estas Almas. Estos individuos han comenzado el proceso de separarse de sus sociedades específicas-mantenerse fuera de ellas, por así decirlo. La psicología del desapego permite un darse cuenta objetivo de la realidad en todas sus formas relativas. En esta percepción de la relatividad, el individuo se da cuenta de que hay mucho más en la realidad que lo que cualquier punto de vista basado en el consenso puede ofrecer. Así, esta condición permite una expansión de la conciencia en la cual el individuo comienza el proceso de comprender la realidad con marcos de referencia de amplitud creciente, que luego llevan al siguiente estado evolutivo. En el estado Individuado, si se le dice al individuo que la astrología es una ciencia falsa, investigará de forma independiente para ver si ello es verdad o no. Síntomas psicológicos clásicos de este estado son la alienación cultural, un sentimiento de no calzar en las formas cómodas de vivir como hacen la mayoría, aislamiento psicológico o emocional, pero también un sentimiento indefinido de libertad de hacer o convertirse en cualquier cosa que se desee. Sin embargo en esta primera etapa de desarrollo el individuo típicamente compensará por su sentimiento interno de ser diferente. Esta compensación se manifiesta porque el sentimiento interno de ser diferente crea un verdadero sentimiento de inseguridad social-de no saber dónde calzar. Así, dado que la mayoría de nosotros no desean sentirse inseguros, el individuo en este estado compensa adoptando la apariencia externa de normalidad. Esto ocasiona que el individuo cree una realidad externa y circunstancial que parece “normal”. Sin embargo, debido al sentimiento interno de ser diferente de las circunstancias mismas que han creado, el individuo en verdad ha creado una mentira viviente-la diferencia entre cómo son internamente versus la realidad circunstancial que han creado a través del acto de compensación.
En la segunda etapa de este estado evolutivo, en variados grados de intensidad, también puede existir una rabia profunda hacia “el sistema”, un profundo pesimismo o futilidad que no permiten al individuo integrarse de ninguna manera en la sociedad basada en el consenso, y un deseo de destruir o bien a sí mismos, al sistema, o a ambos. La segunda etapa de esta condición es quizás la más difícil de todas las condiciones evolutivas. Esto se debe a que la dinámica del desapego ha sido progresivamente enfatizada y desarrollada en la conciencia del Alma. Al incorporar marcos de referencia crecientes a fin de comprender la “realidad”, el Alma puede ahora percibir los ciclos repetitivos de la historia humana. Es de esta percepción de ciclos repetitivos que nace la psicología de la futilidad y el pesimismo. Es difícil porque el desafío evolutivo que se plantea al individuo en esta segunda etapa es cómo integrar su individualidad en la sociedad de consenso, para hacerla avanzar. Un temor latente en estas personas al tratar de integrarse en la sociedad de consenso es el de que su individualidad se perderá o será absorbida por la sociedad. Una vez que el individuo se da cuenta de que dicho miedo es sólo un miedo, que su individualidad no puede perderse y de que “el valor está en el esfuerzo” entonces evolucionarán a la etapa tercera y final dentro del estado Individuado.
En la tercera etapa de esta condición, los individuos evolucionarán o podrán evolucionar al punto de ser los genios de su tiempo. Son los inventores e innovadores que manifiestan una nueva visión, que abren nuevos territorios, que pueden transformar la naturaleza misma de la realidad de consenso. Estas personas son totalmente seguras de sí mismas y se han dado cuenta de lo que el gran Einstein indicó: “Cuando los genios interactúan con mentes mediocres, puede esperarse una violenta oposición”. Es exactamente en el sentido de esta percepción que individualmente se integrarán exitosamente dentro de la sociedad. Su conciencia ha comenzado a evolucionar de tal modo que empiezan a incorporar percepciones trascendentales de la realidad Última o Intemporal. Así, no están apegados a los resultados de sus esfuerzos. Hacen el esfuerzo por el esfuerzo mismo, dándose cuenta de que, en algún punto estos esfuerzos tendrán éxito.
El Estado Espiritual. Aproximadamente el 5% de todas las almas estarán en este estado final de evolución. Espiritual aquí no significa religión! La religión es para aquellos que están en el estado de consenso (“Nosotros estamos en lo correcto, y ellos están equivocados”) y constituye la base de las guerras religiosas, limpiezas étnicas y holocaustos genocidas. Espiritual en este contexto significa una apertura absoluta a la relatividad de todas las enseñanzas espirituales, la comprensión de que muchos caminos llevan a la misma meta. La naturaleza de la conciencia de estos individuos estará totalmente definida por las enseñanzas de su sistema espiritual elegido. Como resultado, abrazarán una realidad universal y trascendente que está simultáneamente más allá del tiempo y el espacio, aun viviendo dentro de éstos. La conciencia de desapego que comenzó en el estado Individuado ahora está plenamente desarrollada de tal modo que el centro mismo de gravedad de la conciencia progresivamente se desplaza desde el ego al Alma. Como resultado, estos individuos progresivamente se experimentan a sí mismos, interiormente, de una forma dual. Por un lado, experimentan su ego específico e identidad individual; sin embargo también experimentarán cómo su ego e individualidad son emanaciones de la Fuente de Todas las Cosas-Dios.
En las primeras etapas de esta condición evolutiva, el individuo se define a través de la dinámica psicológica de la humildad. Esto se produce porque el ego está ahora totalmente consciente de lo universal-de una realidad trascendente que parece tan grande que el ego no es sino un granito de arena en una inmensa playa. En esta etapa, los individuos se convierten en los buscadores espirituales de naturaleza devocional que buscan diversos maestros y enseñanzas espirituales mediante los cuales definir su realidad interna y externa. Muchos tendrán un deseo activo de servicio a un todo mayor, y se orientarán hacia formas de trabajo que beneficien directamente a las demás personas.
En la segunda etapa de esta condición evolutiva existe un peligro inherente para el ego el pensar que uno es más iluminado de lo que realmente es. Estas personas pueden espiritualmente llenarse de sí mismas, por así decirlo, y corren el riesgo de grandes ilusiones espirituales de grandeza a nivel egocéntrico. Estos individuos se presentan a sí mismos como maestros espirituales y sanadores que de algún modo tienen una porción única de la verdad. Esta situación monta el escenario para todos los “falsos profetas” a través de la historia. En nuestros tiempos, desafortunadamente, ha habido y hay muchas de tales personas como el espiritual pero peligroso payaso Rajneesh, Clare Prophet, Ramtha, el Reverendo Moon de Korea que pretende ser la encarnación de Jesucristo, etc., etc., etc. Muchos que pretenden ser “canalizadores” reflejan estas mismas ilusiones egocéntricas. Así, en esta segunda etapa, el ego debe ser finalmente destruido en el sentido de estar sólo identificado consigo mismo. En consecuencia, el Alma se programará a sí misma para experimentar circunstancias internas y externas que crean una absoluta humildad del ego para que pueda lograrse la etapa final de esta condición evolutiva. Estas circunstancias estarán asociadas con crisis, cuya esencia misma reflejará la necesidad evolutiva de avanzar más allá de la ilusión egocéntrica de grandeza espiritual.
En las últimas etapas de esta condición evolutiva, el Alma evoluciona progresivamente desde ser un “verdadero” maestro espiritual a ser un gurú, y finalmente a la condición conocida como avatar. Recuerden este simple hecho: las Almas verdaderamente realizadas en Dios sólo apuntan al camino a Casa, no a sí mismas!
El Estado Difusamente Evolucionado. Las Almas en este estado están evolucionando hacia el interior de la forma de conciencia humana provenientes de otras formas de conciencia, o bien se ven forzadas a estar en este tipo de conciencia por causa kármicas. En el primer caso, las Almas se caracterizan por un sentido difuso de conciencia personal, un sentido básico de ocupar el espacio y el tiempo. Su mirada es opaca y típicamente son un tanto inocentes y felices porque no conocen otra realidad. La terminología moderna que describe esta condición incluye palabras como retardo mental, cretinismo, síndrome de Down, etc. Evolutivamente, tales Almas evolucionarán a través de esta condición evolutiva volviéndose progresivamente más conscientes de sí mismas lo que las llevará al estado de consenso.
El segundo grupo será muy consciente internamente de las limitaciones de su condición. Su mirada tendrá un punto brillante de luz blanca que emana de la pupila. En vez de ser inocentemente felices, este tipo manifestará rabia en diversos grados, incluso siendo violentos hacia sí mismos o los demás. Esto se debe a que conocen otro estado-han tenido una conciencia diferente en otras vidas y han sido forzados por causas kármicas a estar en esta condición altamente restringida. Aproximadamente el 5% de todas las almas estará en el estado difusamente evolucionado, con alrededor del 3% en el primer tipo, y el 2% en el segundo tipo.
Estas condiciones evolutivas existen en todas las tierras, en todos los pueblos. En la comprensión de las cartas compuestas y de sinastría, así como las cartas individuales, es esencial saber y comprender en qué estado condición evolutiva se encuentran las personas. Y no puede saberse en qué condición o estado se encuentran las personas con sólo mirar la carta natal, compuesta o de sinastría. En su esencia misma, la astrología es una ciencia basada en observación y correlación. Es una ciencia natural que refleja las leyes naturales de correspondencia. De acuerdo con esto, debe observarse a las personas con quienes se está trabajando con la astrología para determinar, a través de la observación, en qué estado evolutivo se encuentran. Una vez hecha tal determinación puede entonces comprenderse cómo dicha condición evolutiva condiciona naturalmente al individuo en cuestión. Como resultado, el astrólogo evolutivo será capaz de interpretar correctamente los símbolos astrológicos en cualquier carta. Venus en Virgo se manifiesta diferente en el estado de Consenso que en el estado Individuado o en el estado Espiritual. Cada estado es único en sí mismo, sin embargo, la evolución se produce dentro de cada estado. Las observaciones pueden ilustrarse de este modo: Si un cliente viene y me pregunta cuándo podrá tener un BMW, y otro cliente viene y me pregunta cuándo podrá alcanzar la iluminación, hay una diferencia observada! Así, mi propia orientación hacia el cliente, el lenguaje mismo y la aproximación que use, se ajustará a reflejar la realidad del cliente, y no la mía.


Capítulo Tres
IMPRIMACIÓN SOCIAL, CULTURAL, PARENTAL Y RELIGIOSA
Tal como es importante comprender las dinámicas de vidas pasadas que contribuyen al condicionamiento subconsciente, vía asociaciones de memoria, con personas con las que formamos algún tipo de relación, es igualmente importante comprender el impacto del condicionamiento social, cultural, parental y religioso, en nuestra orientación a las relaciones.
Todo grupo de personas que viven juntas como una unidad socialmente organizada, en cualquier tiempo y lugar, desarrolla actitudes psicológicas basada en creencias sobre cómo deben ser las personas entre sí en todo tipo de situaciones de interacción social. Estas actitudes y creencias establecidas en el consenso condicionan a cada individuo dentro de la unidad organizada socialmente respecto a qué se espera de ellos en cada situación de interacción social. Esto luego permite al grupo social vivir juntos en un estado de organización distinto de la anarquía. Por un lado, esto es obviamente necesario. Por otro lado, estas expectativas sociales inhiben la actualización o desarrollo de la individualidad, si la individualidad entra en conflicto con las expectativas del consenso.
Dado que la mayoría de las personas desean sentirse seguras e incluidas en los grupos de interacción social, en vez de excluidas y en consecuencia inseguras, la presión implicada socialmente de adaptarse condiciona nuestra orientación a la realidad en general, y a nuestra formación de relaciones específicamente.
En relación con el propósito de este libro, nos limitaremos a cómo este factor de condicionamiento impacta en nuestras relaciones primarias-relaciones entre esposos o compañeros íntimos, la relación de un niño con sus padres, y la relación de los padres con sus hijos.
Ilustremos un ejemplo de creencias religiosas que ha condicionado al hombre y la mujer por lo menos durante los últimos 2.000 años en sus actitudes mutuas entre sí, y como estas actitudes condicionadas han más o menos dictado los roles que el hombre y la mujer han actuado en sus relaciones.
Hablamos del Mito del Jardín del Edén. En este mito religioso, las mujeres son presentadas como la tentación conducente a la caída espiritual del hombre. La tentación está enraizada en la sensualidad-la vida de los sentidos. La primera implicancia de este mito es que la carne está en conflicto intrínseco con la vida del espíritu. La segunda implicancia es que el hombre es superior a la mujer. Como resultado de estas implicancias en el mito tenemos consecuencias psicológicas resultantes que han definido la naturaleza de las relaciones del hombre y la mujer consigo mismos y entre sí, desde el origen mismo del mito. Estas consecuencias han definido, en términos amplios, la estructura más básica de la civilización misma. Estas consecuencias son:
* Se ha hecho sentir culpables a las mujeres por haber producido la caída espiritual del hombre. En consecuencia, son inferiores al hombre. Los hombres encarnan el espíritu, y las mujeres encarnan la sensualidad-el mundo de los sentidos-y la culpa está asociada con los sentidos y la carne.
* Dado que el espíritu y la carne han sido presentados en el mito como mutuamente antagónicos, y dado que la mujer encarna el mundo de la carne, las mujeres deben expiar la culpa asociada con la caída espiritual del hombre. La inferioridad vinculada a la culpa y la necesidad de expiación produce la consecuencia psicológica del masoquismo.
* Las consecuencias psicológicas para el hombre son igualmente distorsionadas, porque el mito los hace sentir igualmente culpables por sucumbir a la tentación de la carne, encarnada en la mujer-por escoger la carne sobre el espíritu. Dado que el mito enseña que los hombres son superiores a las mujeres, esta reacción a la culpa es la opuesta de la expiación. Es una reacción de rabia, una rabia ante las mujeres que es en realidad una reacción desde dentro de ellos hacia a ellos mismos. Esto produce la psicología del sadismo.
* La consecuencia de raíz para el hombre y la mujer es la culpa. Sin embargo, debido a que las mujeres expían su culpa, y los hombres sienten rabia por la suya, la consecuencia combinada produce el arquetipo del sadomasoquismo. El fundamento del mito completo, reflejado en estas consecuencias psicológicas, es que el crecimiento espiritual o cualquier crecimiento o ganancia verdadera, sólo puede ocurrir a través del sufrimiento-los sentidos deben ser negados a fin de que el espíritu crezca.
El arquetipo del sadomasoquismo, el cual es una consecuencia del mito religioso, es así el factor condicionante central o fundamental que, como las ramas que brotan del tronco de un árbol, condicionan la conducta misma que actuamos en todos los niveles de la realidad. Un ejemplo de este punto es este: Las dinámicas de inferioridad y superioridad generadas en el mito se conectan con las dinámicas relacionadas que llamamos dominación y sumisión. Los animo a tomarse unos pocos momentos y simplemente meditar sobre las consecuencias, en todos los niveles de la realidad, de esta psicología de dominación y sumisión.
¿No es cierto, por ejemplo, que la integridad del mundo natural se encuentra actualmente en peligro debido a esta psicología? ¿No se encuentra sufriendo la atmósfera de nuestro planeta porque se la ha forzado a someterse a la dominación de la especie a humana? ¿No es cierto que ha existido la expectativa de que las mujeres se sometan a la voluntad del hombre y sean extensiones vicarias de la realidad del hombre? Con Plutón transitando Escorpio en relación con Neptuno y Urano moviéndose a través de Capricornio (siendo Cáncer su polaridad) al tiempo de escribir esto ¿no es cierto que todo el abuso psicológico y sexual de muchas familias está siendo conocido en la conciencia colectiva a través de los medios impresos y visuales? ¿Cuál es el factor causal de la necesidad de abusar de alguien o de algo, o de permitir ser abusado? Claramente, una respuesta se encuentra en el carácter del Mito del Jardín del Edén.
De nuevo, todo grupo de personas que viven juntas como una unidad organizada ha tenido, y tendrá, sistemas de creencias que explican la naturaleza de la existencia fenomenal a fin de tener un sentido de significado y propósito en la experiencia de la vida. La naturaleza del sistema de creencias específico, como en el caso del Mito del Jardín del Edén, dictará la naturaleza de las consecuencias psicológicas específicas para los hombres y mujeres condicionadas por él. Estas consecuencias dictarán de este modo las actitudes que el hombre y la mujer tendrán entre sí, y estas actitudes dictarán de este modo los roles que se desarrollan en las relaciones entre hombres y mujeres. El condicionamiento social y su impacto en el individuo no pueden subestimarse. Tienen el efecto de inhibir y suprimir la actualización y la expresión de la ley o naturaleza individual inherente en cada uno de nosotros. La consecuencia de esta supresión o inhibición es en sí misma tremenda.
Por ejemplo, las mujeres nacidas en los años 1930 tenían Plutón en Cáncer con Urano en Aries formando una cuadratura con Plutón. La estructura inherente de tal simbolismo tiene por objeto que el individuo se libere (Urano) a sí mismo a través de la actualización de su voluntad de ser libre y estar a cargo de su propia vida (Aries). Y sin embargo, vía Plutón en Cáncer, la generación completa de aquellas mujeres no sólo ha estado sujeta al condicionamiento social predominante de confinar sus vidas primariamente dentro del hogar y criar a la familia, sino también a los arquetipos mayores simbolizados en el Mito del Jardín del Edén.
Las consecuencias para aquellas mujeres de suprimir la llamada de Urano en Aries hacia la libertad y la liberación de dicho condicionamiento pueden ser severas. Esto se debe a que también los hombres nacidos en este tiempo tienen, obviamente, el mismo patrón astrológico entre Plutón y Urano. Tal como las mujeres fueron condicionadas básicamente a ser extensiones vicarias de sus hombres-más débiles e inferiores a ellos, y sujetas a su voluntad, los hombres fueron condicionados a ser “superhombres” que tuvieran un control estoico de sus emociones, a quienes no se les permitía ser débiles; fueron condicionados a estar siempre controlados y se les enseñó a proteger y resguardar a todos quienes estaban en su esfera de influencia. La imagen misma de su masculinidad echaba sus raíces en este condicionamiento. Por esto, el que una mujer de este tiempo quisiera liberarse de este condicionamiento, caminar fuera de este esquema por sus propios medios y tomar el control de su propia identidad, necesidades y vida, amenazaba el tejido social mismo definido por los hombres a través de su propio condicionamiento. Y las consecuencias para los hombres que quisieran liberarse de su condicionamiento y acceder y experimentar sus propias emociones, y actualizar el hecho de que también pueden sentirse inseguros, y rebelarse contra el carácter de los roles dictados por la imprimación social y religiosa, implicaba hacerlos algo menos que hombres. Por lo tanto, aunque la intención para cada uno de ellos es la liberación de este condicionamiento, tal como la mayoría de los hombres y mujeres de esta generación con este simbolismo astrológico, no tendrían éxito debido al hecho adicional de los factores condicionantes naturales reflejados en los cuatro estados o portales evolutivos.
De nuevo, el 70% de todas las personas se encuentran en estado de consenso. Si uno se encuentra en este estado o condición, y sin embargo tiene este simbolismo, entonces ¿por qué tiene este simbolismo? La respuesta sólo puede verse en términos evolutivos. La respuesta es esta: para experimentar tal frustración fundamental-debido a estas condiciones-que la psicología de la frustración nacida de la limitación, genere profundos pensamientos internos que sí reflejen la cuadratura de Plutón en Cáncer con Urano en Aries. En otras palabras, que experimenten que dichas condiciones son demasiado limitantes, y que tiene que existir otro modo. Esta profunda rebelión y revisión interna monta así el escenario no sólo para su para su propia evolución en vidas por venir, sino también para los millones de Almas que comparten esta signatura astrológica que ahora llevarán estos pensamientos, en masse, a generaciones de personas aún por nacer.
Es importante considerar lo siguiente: Cuando la expresión de la ley natural se ve condicionada o suprimida por leyes religiosas y humanas, aquello que se suprime se distorsiona. Si vinculamos este hecho con los hombres y mujeres que tenían Plutón/Cáncer en cuadratura con Urano/Aries, vía el Mito de Jardín del Edén, quizás podamos ver el factor causal del abuso psicológico y sexual que impregna nuestros tiempos. De hecho, este abuso ha estado en curso desde el origen mismo del mito. Tanto el hombre como la mujer de que hablamos se han sentido limitados o confinados por el carácter del condicionamiento de que han sido objeto. En el hombre, esto creará una profunda rabia que se verá desplazada por no saber conscientemente por qué el sentimiento de limitación o de rabia. Y por supuesto, culpará a la mujer por sus condiciones, frustraciones, y su rabia, y sádicamente las descargará con ella. El escenario queda montado, vía el Mito del Jardín del Edén, para que los roles masoquistas se actúen de alguna forma.
El impacto de la imprimación parental es también un factor extremadamente fuerte que se debe considerar. Si el niño o la niña crecen en un entorno en el cual tienen la experiencia del padre que es abusivo con la madre, ¿cuáles son para él o para ella las lógicas consecuencias, en términos psicológicos? ¿Cómo condicionará esta experiencia de la niñez su orientación a las relaciones cuando sean adultos? Si una madre le enseña a una niña pequeña a someterse al hombre, ¿cuál es la orientación en las relaciones que probablemente llevará con ella a su vida adulta? Si un niño se ve abusado sexualmente por la madre, y luego es abusado psicológicamente en razón del abuso sexual, qué imprimación llevará a su vida adulta que dictará, vía sus emociones desplazadas, el tipo de mujeres hacia los que se sentirá atraído? SI un niño nace en una familia que enseña la igualdad de género, ¿cuál será su orientación con sexo opuesto cuando sea adulto? Si una niña pequeña nace en el contexto de ciertas formas de la cultura islámica que autorizan la extirpación del clítoris y corte de la apertura vaginal, cuál será el impacto no sólo en su cuerpo y su autoimagen como mujer, sino en los hombres-cuando al mismo tiempo sus madres les transmiten la enseñanza de que “las mujeres no deben sentir placer, sólo el hombre puede sentir placer a través de los cuerpos”?
El punto en todo esto es remarcar la importancia del condicionamiento social y religioso y específicamente su fuerte impacto en nuestro sentido de identidad individual, y en general en nuestra orientación a la realidad. Al trabajar como consejeros astrológicos, es de la mayor importancia comprender estas dinámicas, porque les ayudará a entender la realidad tal como existe para la persona que tienen enfrente. De nuevo, la astrología sólo refleja la vida. No causa la vida. Y la astrología sólo opera correctamente respecto al contexto observado de su aplicación. Así, una pareja con Plutón compuesto en Virgo en la Casa Diez, que ha crecido en Irán o en Irak y ha sido condicionada por creencias religiosas islámicas, en que ambos se encuentren en el estado de consenso, tendrá una orientación respecto a ese símbolo totalmente diferente que alguien que haya crecido en Los Ángeles, California, USA, en los años 60 y 70 y que se encuentre en un estado individuado. Para quienes deseen leer más extensa y profundamente sobre el impacto del condicionamiento social desde un punto de vista astrológico, les recomiendo el libro Synthesis & Counseling in Astrology, de Noel Tyl.
LA TRANSICIÓN DEL MATRIARCADO AL PATRIARCADO
El origen de la mayoría de los problemas psicológicos y conductuales que se producen dentro de las relaciones puede rastrearse hasta el tiempo de la transición del matriarcado al patriarcado. No existe evidencia de guerras o de violencia sexual hacia las mujeres, los hombres o los niños durante el matriarcado. Es claro que el matriarcado vivía en absoluta y completa armonía con la naturaleza y las leyes naturales. La gente de ese tiempo comprendía que todo en la naturaleza estaba en interrelación, interdependencia, y era consciente. Entendían que los seres humanos eran una parte de la totalidad de la naturaleza, y que todos eran iguales dentro de esa totalidad. Entendían las verdades naturales inherentes de la realidad fenoménica. Sus sistemas de creencias eran derivados de la observación de la Naturaleza, especialmente la vida de animales y plantas. Estas observaciones se volvieron la base de cómo hombres y mujeres arreglaron sus propias interacciones. En consecuencia, no existía familia nuclear, ni relaciones monógamas, los niños eran criados comunitariamente, y hombres y mujeres actuaban sus roles de asignación de género definidos por las leyes naturales. De acuerdo con esto, hombres y mujeres eran co-iguales en todas las formas. No existían las jerarquías como las conocemos. Esta orientación natural excluía de este modo las psicologías de los celos, posesividad, propiedad, inseguridad, apego, dominación y sumisión. La sociedad matriarcal entendió lo que llamamos Dios como la Tierra misma, o Gaia. No había “dioses del cielo”-una invención que se produjo durante la transición patriarcal cuando los hombres necesitaron controlar y subyugar a las mujeres. La causa de esta transición de la sociedad matriarcal a la patriarcal es interesante. En la sociedad matriarcal, ni hombres ni mujeres sabían que el hombre tenía un rol contribuyente equivalente en la concepción de los bebés. Así, se pensaba que la concepción era un acontecimiento mágico, causado directamente por el Creador. Este hecho es la base histórica de todas las religiones y mitos de la Diosa. Es también la razón por la cual las mujeres en el matriarcado iniciaban a los niños púberes en el misterio de la vida sexual-para establecer contacto con el Creador por este medio, y para enseñarles las actitudes correctas hacia la sexualidad. De este modo, las mujeres y los niños no estaban sujetos a violencia sexual de ningún tipo.
Una vez que los hombres comenzaron a hacerse conscientes de que en forma igualitaria contribuían a la concepción de los bebés, comenzó la transición al patriarcado. Por alguna razón aún inexplicada, esta conciencia creó un sentido de poder en los hombres. Los hombres sólo quisieron tener más poder, más control, y más dominación. De acuerdo con esto, los hombres se dieron cuenta de que la tierra y las posesiones simbolizaban poder. Para mantener el poder, los hombres tenían que transferir su poder (status, tierra, posesiones) a “sus” hijos. Saber quiénes eran sus hijos creó la necesidad de saber quiénes eran las madres, y la necesidad de controlar a esas mujeres específicas. Esto se constituyó en la base de la paternidad, que a su vez se constituyó en la base de la familia nuclear. Progresivamente, el patriarcado originó nuevas creencias y religiones “hechas por el hombre” en contradicción directa con las leyes naturales. La evolución de estas creencias dio lugar a una progresiva creación de “dioses del cielo” que simbolizaron la creación patriarcal de un conflicto intrínseco entre el espíritu y la carne, en el que la mujer simbolizó la carne (la sexualidad), y el hombre el mundo del espíritu. En la medida en que estas creencias comenzaron a formar parte de la psique colectiva, también cambió la forma en que se interpretó la naturaleza de los fenómenos.
Progresivamente, la mujer llegó a tener sólo dos opciones. Por un lado, la mujer podía declararse como una “buena mujer”, lo que significaba casarse. Una vez casada, se esperaba que tendría que vivir en la casa del hombre, que rara vez se le permitiera salir de esa casa, que no se le permitiera educarse de ningún modo, o tener posesiones, y se esperaba que tendría que producir bebés, ojalá hombres. Y por supuesto, se esperaba que se mantuviera monógama hacia su marido, mientras que su marido se atribuía el derecho de “dormir por ahí”. La otra opción para la mujer era declararse legalmente prostituta. Si tomaba esta opción, se le permitía educarse, tener posesiones, y tener una libertad esencial que no se le permitía a la “buena mujer”. Y por supuesto, podía tener sexo con quien ella quisiera.
Por supuesto, la intención de estas nuevas creencias patriarcales era que el hombre pudiera justificar su nueva forma de ser. La motivación del control de la mujer era asegurar y mantener la dominación del hombre. Muchos mitos de la Creación se generaron a fin de racionalizar esto-el mito del Jardín del Edén es sólo un ejemplo. La supresión progresiva de la Ley Natural a favor de las leyes humanas y las prescripciones y doctrinas religiosas continúan causando las distorsiones psicológicas, emocionales, conductuales y sexuales que existen hasta el día de hoy-no sólo entre hombres y mujeres, sino también entre la especie humana y la Naturaleza. Resultado de estas distorsiones, el patriarcado es responsable de la existencia de guerras, diferencias de clases, la propiedad, y la patología sadomasoquista. La supremacía masculina ha engendrado las psicologías de la desconfianza, traición, manipulación, celos, apego, dominación y sumisión, y la violencia psicológica hacia el hombre, la mujer, y los niños. Y por supuesto, la progresiva dominación y violación de la Naturaleza misma.
Desde un punto de vista astrológico y evolutivo, esta transición histórica es fascinante. El matriarcado original se gestó durante la última Era de Piscis, y se estableció firmemente durante la última Era de Acuario. La transición del matriarcado al patriarcado comenzó durante la Sub-Era de Capricornio de la Era de Cáncer-en términos amplios alrededor del 6500 a.C. Hemos entrado ahora en un proceso de mutación de quinientos años en que está culminando la Era de Piscis, al mismo tiempo que está comenzando la Era de Acuario. Progresivamente tendrá lugar una necesaria involución (la destrucción de las formas existentes) que permita una evolución de nuevas formas o paradigmas por manifestarse. En esencia, es como tener un retorno galáctico gigantesco, tal como un individuo puede tener una carta de retorno solar para un año dado. Resulta fascinante el hecho de que casi todos los seres humanos en el planeta tienen los Nodos Sur de los planetas Saturno, Plutón y Júpiter en Capricornio, con los respectivos Nodos Norte en Cáncer, y que todos los seres humanos en el planeta tienen el Nodo Sur de Neptuno en Acuario, y el Nodo Sur de Urano en Sagitario. Desde un punto de vista evolutivo, esto significa que todos nosotros tuvimos vidas pasadas no sólo cuando comenzó la transición del matriarcado al patriarcado, sino que todos nosotros tenemos nuestras raíces espirituales últimas en el matriarcado original- el Nodo Sur de Neptuno. Y con el Nodo Sur de Urano en Sagitario, todos nosotros tuvimos vidas pasadas en tribus nómades, en toda la Tierra, que vivían en armonía directa con la Naturaleza y sus leyes naturales auto-evidentes. Entonces, ¿por qué se encuentra este grupo colectivo de Almas actualmente en el Planeta? Estamos todos en el planeta ahora a fin de comenzar el proceso-la transición de las Eras-que nos lleve de vuelta a una situación de vivir en equilibrio directo con la Naturaleza, y sus leyes inherentes. El Nodo Norte de Neptuno en Leo significa que la generación con Plutón en Leo sería la generación que inicie el proceso.
Una simple revisión de la historia reciente ilustrará este punto. Entre mediados y fines de los años 1960, se produjo una rebelión progresiva de esta generación contra las normas, costumbres, moralidades y religiones del consenso de ese tiempo. Esto incluyó una rebelión total contra el cómo se esperaba que hombres y mujeres se relacionaran consigo mismos y entre sí, incluyendo la institución del matrimonio. Como resultado, tuvo lugar una “revolución sexual”. Dentro de esto, ocurrió una activa búsqueda de información o sistemas de conocimiento de otras culturas y otros tiempos, y un fuerte enfoque en la expansión de la conciencia mediante el uso de drogas y varios sistemas espirituales de Oriente y también formas de Magia y Wicca de Occidente. Los temas ambientales emergieron por cuanto muchos quisieron re-abrazar la sacralidad de la Tierra. Todo esto ocurrió mientras Neptuno transitaba Escorpio, formando una cuadratura en T con sus Nodos Sur y Norte en las cartas natales de esta generación. Al mismo tiempo, el tránsito de Neptuno formaba una cuadratura al Plutón natal en Leo de esta generación, mientras Plutón transitaba por Virgo. Este tránsito así formó una cuadratura en T con los Nodos natales Sur y Norte de Urano de esta generación. Y como si no fuera suficiente para gatillar la rebelión de esta generación, Urano transitó por Libra, formando una conjunción con la posición natal de Neptuno de toda la generación, ocasionando una rebelión total contra las asignaciones de género, y los roles dentro de las relaciones reflejo de aquellas. El movimiento de las mujeres comenzó en este tiempo.
Desde esa década, los movimientos que se engendraron han aumentado hasta el punto de crear una conciencia colectiva de los temas relativos al medio ambiente, y una disolución de barreras entre razas o clases de personas. Los temas de derechos de niños y mujeres siguen estando en el frente, y ha comenzado un progresivo retorno de las mujeres a las posiciones de poder. Esto ha incluido la elección de mujeres en el gobierno de países como Turquía, Pakistán, Noruega e Islandia (y Chile, Argentina, Alemania-n. del t.). Durante el tiempo en que Urano y Neptuno transitaron por Capricornio, en relación con Plutón en Escorpio, se han revelado los oscuros secretos ocultos del abuso de menores y de mujeres. El “niño herido” se convirtió en un término habitual en los círculos terapéuticos. ¡Esto se produjo mientras los tránsitos de Neptuno y Urano formaban conjunción con todos nuestros Nodos Sur de Plutón, Júpiter y Saturno en Capricornio!
Todo esto significa que desde los años 1960, hombres y mujeres han estado intentando liberarse (Urano) a sí mismos del condicionamiento patriarcal, de uno u otro modo. Todos nosotros tenemos el Nodo Sur de Urano en Sagitario, el arquetipo de la Ley Natural conducente a una forma de vida natural. Así, todos nosotros, de uno u otro modo, tenemos un conocimiento intuitivo y una conciencia de que la Naturaleza misma es la verdadera maestra. Y dado que tenemos el Nodo Sur de Neptuno en Acuario, nuestras raíces espirituales últimas se encuentran dentro del matriarcado original. Con el avance de Plutón en Sagitario, con Neptuno y Urano entrando en Acuario, podemos anticipar una confrontación progresiva de todas las creencias patriarcales que aún determinan como estamos interpretando la naturaleza de la realidad fenoménica, y las conductas que esta interpretación genera. Podemos anticipar una progresiva confrontación de los roles específicos de género definidos por las creencias patriarcales. Estas confrontaciones reflejo de la transición de las Eras se manifestarán en acontecimientos externos que se volverán gradualmente cada vez más cataclísmicos para la población humana. Estos cataclismos progresivos llevarán finalmente a una situación en la que la especie humana no tenga otra alternativa más que cambiar. Estos cambios no se producirán a través de un evento repentino de “iluminación colectiva”, sino a través de la necesidad circunstancial. Más adelante en este libro escribiré más específicamente sobre el carácter de estos acontecimientos colectivos. Sin embargo afirmaré ahora que el intento de estos cambios en lo que se refiere a las relaciones humanas es remover las creencias patriarcales que han causado la patología del sadomasoquismo, dominación y sumisión, basado en la idea de la superioridad del hombre y la inferioridad de la mujer. El resultado será un retorno a los roles de género naturales.


Capítulo Cuatro
TIPOS DE RELACIONES
En este capítulo discutiremos sobre tipos de relaciones. Existen cinco tipos primarios, formas arquetípicas que definen la relación entre dos personas. Mediante la comprensión de las dinámicas inherentes a cada tipo, y relacionando estos arquetipos a la naturaleza del condicionamiento de las dinámicas de vidas pasadas, las cuatro condiciones evolutivas naturales, y el impacto condicionante de la imprimación social, parental, cultural y religiosa, aumentará vuestra habilidad astrológica para ayudar a una pareja que busque asesoramiento. Los cinco tipos primarios de relación son los siguientes:
* Co-dependientes
* Consejero/aconsejado
* Aprendiz/maestro
* Sado/masoquista
* Auto-suficiente
También existen cuatro variaciones especiales que pueden producirse dentro de los cinco tipos primarios:
* Compañeros de karma
* Compañeros de alma
* Almas gemelas
* Almas en diferentes estados evolutivos
CO-DEPENDIENTES
El tipo más común de relaciones es la condición de co-dependencia. La relación de codependencia es una en la cual ambas personas en la relación son dependientes el uno del otro para sostener sus vidas. En esta condición, cada persona proyectará sus necesidades en el otro de tal modo de esperar del otro que perpetuamente satisfaga esas necesidades. Esto se constituye en la base de sus proyecciones mutuas, en la que cada persona ve reflejada en el otro su propia realidad interna. Esta proyección recíproca de realidades internas crea una situación en la cual nadie puede ver claramente, o siquiera de algún modo, la realidad verdadera del otro. En tanto cada uno espera del otro que perpetuamente satisfaga sus necesidades, se monta de este modo el escenario para un amor condicional-“te amaré si …”.
De este modo, cada persona puede progresivamente perder de vista su propia identidad en razón de sus necesidades co-dependientes. Las dos personas llegan a estar tan desesperadamente enmarañadas entre sí, que los límites normales que generan una relación sana, en la cual las vidas individuales de cada uno pueden florecer y prosperar, devienen inexistentes. En los peores casos, cada persona en la relación sentirá que simplemente no puede vivir sin la otra persona, y hará cualquier cosa para mantener y sostener la relación. En efecto, cada persona convierte a la otra en la razón misma de vivir, como si cada uno fuera de facto el dios o la diosa para el otro. Si por cualquier razón uno de los integrantes es removido de la relación-se produce la muerte, por ejemplo-o una de las dos personas decide cambiar las dinámicas debido al enmarañamiento y la co-dependencia, la otra persona lo experimentará como su propia muerte, como no poder seguir viviendo. El estado psicológico a que esto conduce es verdaderamente trágico y problemático. Algunos contemplarán o llegarán al suicidio.
CONSEJERO/ACONSEJADO
El siguiente tipo de relación es la condición de consejero/aconsejado. En esta condición, una de las personas siente que la otra posee cierto conocimiento o información vital de tipo psicológico, que le es necesaria- conocimiento o información que la persona siente que por sí misma no posee. La otra persona sentirá que en efecto posee esta información o conocimiento que ofrecer al otro. La persona que siente que posee este conocimiento típicamente parecerá más madura e integrada, y se presentará a sí misma como muy experta, segura y estable. Pueden parecer introspectivos y reflejar una sabiduría que es atractiva para muchas personas.
Sin embargo por debajo de esta máscara habrá un individuo altamente inseguro en términos emocionales. Típicamente este tipo de persona tendrá enfatizado un miedo de pérdida, traición, abandono, miedos relacionados con violaciones de confianza, y miedos de persecución si revelan mucho de su verdadera realidad interna. Por medio de la dinámica psicológica de la compensación, atraerán a aquellos que parecen más necesitados que ellos mismos. La palabra clave es “parecen”. Esto se debe a que en realidad estos individuos son tan necesitados, o quizás más, que quienes están en contacto con sus necesidades. Este acto compensatorio de atraer a otros que parecen más necesitados es creado a fin de tener una sensación de seguridad, en una relación. Al presentarse a sí mismos como alguien que puede ayudar a otro a entenderse a sí mismo en términos psicológicos, piensan que están garantizando su seguridad emocional al quedar en una posición de control emocional/psicológico. Sienten: “estoy seguro porque esta persona me necesita”.
Estas personas poseen la maña para poder gatillar el punto emocional/psicológico más débil en la otra persona de tal modo de poder presentarse a sí mismas como la persona que les ayude a salir de esa situación. Sin embargo, si la otra persona realmente comienza a sanar, o comienza a comprender las cosas por sí misma, entonces el consejero comenzará a sentirse amenazado e inseguro. En consecuencia, esta persona puede ser muy manipuladora en formas bastante encubiertas a fin de mantener su posición dentro de la relación, dado que su seguridad emocional se encuentra en juego. En los peores casos esta persona, que una vez pareció tan amable y útil, se vuelve abusadora y vengativa cuando comienzan otra vez a actuar externamente sus temores más profundos de pérdida emocional, abandono, y traición.
A la inversa, el aconsejado en este tipo de relación se presentará a sí mismo como alguien que necesita al consejero. Al comienzo de la relación, el aconsejado sentirá, nuevamente, que el consejero simboliza o representa algo que él o ella necesita, y que, en su propia estimación, no posee. De este modo, le entrega su poder al consejero, quien se sentirá muy feliz de tomar ese poder, por cuanto sirve a su necesidad de seguridad emocional y psicológica. El problema inherente es que el aconsejado sólo mantendrá la relación mientras duren las necesidades que los llevaron a estar en la relación inicialmente. Y una vez que estas necesidades son satisfechas, entonces querrá terminar la relación, ya sea porque ha aprendido a satisfacer sus necesidades propias, o porque ha descubierto una nueva serie de necesidades que el actual consejero/compañero no puede satisfacer. Así, se sentirá atraído o atraída hacia otra persona del tipo consejero, que ahora represente o simbolice la posibilidad de satisfacer esas nuevas necesidades.
Para ambos, consejero y aconsejado, puede producirse un karma de manipulación por razones que son únicas para cada uno. Ambos son dependientes de sus roles para sentirse seguros. Típicamente, este tipo de relación refleja un desequilibrio inherente, en el cual el consejero es quien más da, y el aconsejado quien más recibe. Generalmente, el consejero está de lo más feliz dando, por cuanto lo hace sentir seguro. Pero bajo esta aparente felicidad, el consejero no está realmente feliz porque sus necesidades profundas no están siendo tomadas en cuenta-la necesidad profunda de contactarse con sus temores de pérdida y traición, y de examinar los factores causales y las razones de esos temores. Esta es la razón por la cual el consejero inconscientemente recreará la pérdida, abandono, violación de confianza, y la percepción de confianza vía este tipo de relación. Mediante la repetición de esta dinámica a través de la psicología de la repetición compulsiva, en algún punto, llegarán a ser emocional y psicológicamente honestos consigo mismos. Por supuesto, cuando esto ocurre, ¡el consejero puede convertirse en el aconsejado!
APRENDIZ/MAESTRO
El siguiente tipo de relación es una variación del tipo consejero/aconsejado. Éste es el tipo aprendiz/maestro. Muchas de las dinámicas del tipo consejero/aconsejado también existen aquí. Una de las diferencias principales es que en este tipo de relación el contenido no es específicamente psicológico. Tiene mucho más que ver con enseñanzas que reflejan la vida misma en términos amplios. Dependiendo del estado evolutivo de las personas involucradas estas enseñanzas pueden implicar cualquier cosa desde lo espiritual y metafísico hasta los aspectos prácticos sobre cómo vivir para poder sobrevivir.
Cualquiera sea el caso, existe la dinámica de fondo de una relación definida por un desequilibrio en los roles, y el investimento emocional de estos roles por motivos de seguridad. También existe una elevada probabilidad de que exista una conducta de manipulación a fin de mantener estos roles. Tanto el consejero como el maestro deben tomar conciencia de que, al desempeñar sus roles, también están usando a su pareja para satisfacer sus necesidades de seguridad. Y este arreglo no es de ningún modo a prueba de tontos-tal como el consejero puede experimentar el ser usado y luego dejado, lo mismo puede ocurrirle al maestro.
SADOMASOQUISTA
La relación sadomasoquista es el siguiente tipo de relación, y quizás la más difícil de todas. Difícil, por cuanto asume tantas formas y expresiones que muchas personas no la reconocen como tal. Por ejemplo, puede ser tan simple como el caso en que un hombre y una mujer hacen el mismo tipo de trabajo, y sin embargo la mujer gana menos dinero. De una u otra forma, este tipo de relación parece permear las relaciones entre hombre y mujer-incluso hombres y mujeres gay.
Las dinámicas arquetípicas que generan y llevan a este tipo de relación fueron detalladas en nuestro estudio del Mito del Jardín del Edén, que, de nuevo, es un reflejo de las distorsiones generadas en la transición al patriarcado. Reiteremos las dinámicas resultantes: una culpa permeante que lleva a la expiación o la ira, dominación y sumisión, junto a los roles y sentimientos de superioridad e inferioridad. Dentro de estas dinámicas subyace la enseñanza de que la carne es antagónica con el espíritu, y que el sufrimiento es prerrequisito para que tenga lugar un crecimiento o ganancia verdaderos.
En la patología masoquista, siempre habrá tres mensajes o patrones de pensamiento, que permean el subconsciente del individuo. Estos patrones de pensamiento subyacentes condicionarán, controlarán y crearán las realidades circunstanciales de las personas de tipo masoquista. Estos tres patrones de pensamiento son:
* Merezco dolor, castigo, crisis, sufrimiento, humillación (humildad forzada), y negación, y no sé por qué. Además, la dinámica de negación/evitación se expresa como una supresión de la verdad de por qué está ocurriendo esto, de tal modo de tener excusas que siempre sonarán como razones racionales a fin de justificar estas condiciones. Y dentro de esto, el pensamiento relacionado: ‘algo tiene que estar mal en mí’.
* Para satisfacer mis necesidades, primero me tiene que doler, debo sufrir o sacrificarme.
* Esencialmente no valgo nada, aún sabiendo intelectualmente que es un error.
En esencia, la orientación sadomasoquista a la realidad creará una realidad circunstancial que está definida por la crucifixión personal-el sacrificio compulsivo de uno mismo en miríadas de formas. Cuando la reparación está vinculada con la culpa, la manifestación conductual sólo puede llevar al dolor y la crisis. La conducta de autosacrificio, dolor, y la creación de crisis internas y externas genera un tipo de conciencia en el cual el análisis ligado a las crisis, etc., producen autoconocimiento. En efecto, el tipo masoquista sólo puede aprender sobre sí mismo mediante la creación de crisis y el análisis de sí mismo que estas producen. Las crisis tienen también el efecto de remover la psicología de la negación o la evitación de la verdad por la naturaleza de la repetición en la formación de las crisis en el masoquista. En algún punto, el masoquista simplemente llegará a estar totalmente exhausto del ciclo de crisis repetitivas y deseará cambiar. Cuando esto ocurra, se quitará las anteojeras de sus excusas. La realidad se presentará como tal. Pueden cambiar.
En las relaciones, el masoquista compulsiva y habitualmente atrae uno de dos de los siguientes tipos de personas. Un tipo es el que yo llamo los “pájaros con heridas emocionales” de este mundo (emotional wounded birds). Este tipo necesita sanación y reparación psicológica y emocional en forma generalizada. Son típicamente muy narcisistas, y no tienen la capacidad real de reconocer la identidad y las necesidades emocionales reales de su pareja masoquista. Típicamente son tan inseguros que crearán una idea o imagen en su mente de quién es su pareja masoquista y esperarán que ésta sea actualmente esa imagen o idea. En consecuencia, el compañero masoquista queda sintiéndose totalmente incomprendido e invalidado, no importa cuántas confrontaciones o peticiones de reconocimiento existan. En esta situación, la persona masoquista hace prácticamente toda la parte de dar en la relación, y siempre debe estar apagando los incendios emocionales que genera el “pájaro herido”. El compañero masoquista podría también caminar por la casa ¡vestido de uniforme blanco con una cruz roja en el hombro y una etiqueta con su nombre en el pecho!
El otro tipo que el masoquista atrae es el que yo llamo el “diablo con lengua de plata”. Los de este tipo saben cómo presentarse a sí mismos –saben qué decir a fin de enganchar al masoquista. Sin embargo, una vez que el masoquista muerde el anzuelo y toma la decisión de estar en la relación, la verdadera realidad o la verdadera agenda emocional del compañero sádico se revela-y esta realidad nada tiene que ver con su presentación original. En este punto, el masoquista alcanza un punto de desilusión total, en las puertas de una nueva crisis. Entonces el “diablo con lengua de plata” adoptará un aire de gran preocupación y de honestidad y prometerá cambiar, como medio de reasegurar la relación. Sin embargo una vez reasegurada, volverá al patrón anterior. Y por supuesto, los dos tipos que el masoquista puede atraer pueden combinarse en una sola persona.
La persona masoquista refleja un tipo natural de inocencia que crea ingenuidad y credulidad. Ven el espíritu o el potencial en el individuo, y luego esperan que el individuo sea ese potencial que perciben o bien que actualice lo que su espíritu refleja. Rara vez, si acaso alguna vez, sus parejas lo harán. Entonces se monta la desilusión, y más crisis. Los masoquistas necesitan ser necesitados, viven para ello.
En el sádico, la ira está vinculada con la culpa en lugar de la reparación. Esta patología también producirá excusas que suenen como razones racionales como medio de evitar/negar la verdad de lo que en realidad está ocurriendo. Como resultado, los mensajes o patrones de pensamiento subconscientes son estos:
* Me han hecho sentir culpable y siento rabia por ello, por lo que quiero herir a otros y hacerles sentir tan culpables o tan mal como yo me siento. Y voy a herir a otros primero, antes de salir herido yo.
* Quiero hacer que otros expíen sus errores o pecados. Quiero humillar a otros para humillarme a mí mismo.
* Castigando a otros por sus imperfecciones, errores o pecados, me estoy castigando a mí mismo.
Estos tres patrones de pensamiento crearán una realidad circunstancial definida, en esencia, por las orientaciones dominación/sumisión, amo/esclavo, superior/inferior, vencedor/vencido. En los hombres, esta dinámica es proyectada sobre la mujer, debido a un miedo latente o subyacente llamado “complejo de castración”. En las mujeres, que también pueden ser sádicas, también existe el complejo de castración. Es un complejo psicológico, no literal! La esencia de este complejo es el miedo o el sentimiento de ser desempoderado, socavado, capturado, esclavizado, o de alguna forma indefinida, destruido por el sexo opuesto. En consecuencia, la persona sádica deseará herir al otro primero, atacar primero, destruir primero, “ajustar cuentas” primero, antes de permitir ser herido. Para los individuos definidos por esta psicología sádica, siempre hay un sentimiento subyacente de que siempre hay alguien que quiere cogerlos, atacarlos, herirlos, victimizarlos. Y en vez de sentir que lo merecen, como el caso del masoquista, se sienten victimizados. El masoquista también se siente victimizado, pero el masoquista siente que merece ser una víctima. El sádico siente únicamente rabia por ser victimizado de esta manera, y la rabia sólo puede usarla para destruir o herir a otros. Se sienten compelidos a castigar a otros por la culpa subyacente que reside en su propia psique o subconsciente. En algunas personas, las patologías sádica y masoquista operan juntas-la manifestación de cada patología depende de circunstancias específicas. En psicología clásica, esto se conoce como tipo pasivo/agresivo.
El tipo de relación sadomasoquista tiene un amplio rango de manifestaciones conductuales. Esta dinámica es fácilmente reconocible por cualquiera. Las formas más abiertas, por supuesto, están constituidas por las prácticas sexuales sadomasoquistas de las que todos tienen alguna idea –los látigos y cadenas, trajes de cuero, tacos aguja, todo el equipamiento para crear tortura sexual/emocional, etc. La dinámica psicológica/emocional operativa en estas formas abiertas es dolor intenso y la liberación de ese dolor. El sufrimiento intenso lleva a un sentimiento de libertad cuando se produce la liberación de ese dolor. En la historia moderna reciente, quien de forma más notoria y reconocible personificó las dimensiones más oscuras y distorsionadas de este arquetipo fue el Marqués de Sade.
En su tiempo, se le dio al sadomasoquismo un nombre filosófico elegante por la clase “noble” que lo practicaba. Se le llamó “filosofía del libertinaje”. La enseñanza implícita de esta filosofía era “A fin de ser libre, de liberarse, uno debe sufrir”. La primera premisa en esta filosofía era que Dios es inherentemente maligno, y que para realizar las obras de Dios uno debe abrazar el mal y “confundir las leyes de la naturaleza, subvertir las leyes de la naturaleza”. Aunque esto pueda sonar ridículo, hay que tratar de entender que esta forma distorsionada de pensamiento emana directamente del pensamiento religioso igualmente distorsionado que se encarna en el Mito del Jardín del Edén-la carne en conflicto con el espíritu. La culpa implícita ligada a la carne distorsiona de este modo la vida de la carne y los sentidos mediante la supresión que ocurre vía la prescripción religiosa. Los efectos de esta enseñanza existían mucho antes que Sade-por ejemplo, la autoflagelación de tantos píos monjes cristianos en los años 1400 y 1500, que persiste aún en algunos en el mundo islámico. Durante las cruzadas, era una práctica común, bajo el estandarte de la cruz, torturar y mutilar sexualmente a hombres y mujeres (principalmente mujeres) en formas indecibles en el esfuerzo de extraerles confesiones sobre sus prácticas de vida “inmorales”, y de entregar a otros que también vivían en forma “inmoral”. La dinámica sadomasoquista también se manifiesta en las enseñanzas judías, en las que el ser especialmente “elegido” o favorecido por Dios requiere ser perseguido por otros.
También existe en otras razas. Por ejemplo, algunas tribus indígenas americanas realizan la Danza del Sol en la cual se traspasan con metal los pezones de un individuo, y el metal se amarra con cuerdas conectadas a una polea. El Danzante del Sol luego es progresivamente suspendido de manera que todo el cuerpo cuelga del metal atado a las cuerdas. Se entiende que el dolor y sufrimiento experimentado induciría visiones de lo alto.
El punto que quiero recalcar es que el arquetipo del sadomasoquismo impregna la psique colectiva de millones de personas que viven hoy en día, y la mayoría no lo sabe. Sin embargo, las formas más abiertas son reconocibles por casi todos nosotros. Y en este reconocimiento, retrocedemos espantados y horrorizados –“Cómo puede alguien ser así, hacer esas cosas, permitirse ser así”-etc. En nuestros tiempos, esta dinámica es más fácilmente comprendida como síndrome de la esposa golpeada, el síndrome del niño abusado. Basta con encender el televisor y observar al siguiente grupo de gente discutiendo su abuso infantil en un programa de conversaciones, cada vez más popular, para comprender cuán extensivamente la sociedad está permeada por este arquetipo. Pero ¿cuántos de nosotros pueden reconocer las formas menos abiertas de este arquetipo? Y ¿cuáles son estas formas menos abiertas?
De nuevo, ¿puede no vérselo en la situación del hombre y la mujer que hacen un mismo trabajo, y sin embargo, la mujer gana menos? ¿puede no vérselo en un hombre o una mujer que sustraen su atención emocional y sexual de su pareja, como una forma de castigo? ¿Puede no vérselo en las diversas formas de criticismo perpetuo entre los integrantes de la pareja? (esta forma puede también relacionarse con el bromear, cuando éste tiene por finalidad la humillación). ¿Puede no vérselo en el hombre que espera que la mujer no sea más que una extensión vicaria de su realidad y cuyo sólo propósito es servir sus necesidades? El pensamiento de que la mujer es inferior-una ciudadana de segunda clase a lo más-¿no es una dinámica de dominación y sumisión? Y ¿por qué es que cuando una mujer desea actualizarse plenamente a sí misma, se considera, consciente o inconscientemente, que ella quisiera ser “como un hombre”? Desde el punto de vista del hombre, ¿no es este un ejemplo del complejo de castración? Y ¿por qué es culturalmente aceptable en cada sociedad que el hombre haga ostentación de su sexualidad, que se vanaglorie de sus conquistas, que hable acerca de la mujer en los términos más crudos, pero no está bien que la mujer haga exactamente lo mismo? ¿No puede esto trazarse hasta el arquetipo original del Jardín del Edén, para tener ahora al hombre “desquitándose” de la mujer por la tentación original? He aquí la raíz de la racionalización inconsciente para violar a una mujer-un acto de poder e ira vinculado con el complejo de castración generado en el mito edénico.
Más comúnmente, tenemos la situación del hombre que puede ser emocionalmente complaciente con la mujer para tener sexo con ella, y luego, terminado el acto sexual, repentinamente se vuelve emocionalmente remoto o lleno de desdén hacia la mujer incluso a veces airado hacia ella. ¿Por qué? ¡Porque ha caído en la tentación! Si pueden entender esto, entonces entenderán por qué tantas mujeres sienten que deben ser puras para sus hombres-el deseo inconsciente de purgar su responsabilidad por el “Pecado Original”.
Es muy difícil sobrestimar el grado en el cual este arquetipo permea las mentes de millones de personas. Tal como la naturaleza de la semilla que se planta en la tierra determina la figura y la forma de la planta que podremos ver, así también esta semilla del mito del Jardín de Edén, residente en el inconsciente colectivo, determina la figura y la forma de las interrelaciones entre las personas-particularmente entre el hombre y la mujer-y, por extensión, la interrelación de los seres humanos con el resto de la naturaleza.
Astrológicamente, el arquetipo del sadomasoquismo se correlaciona con los signos de Virgo y Piscis. Desde alrededor del año 0 hasta ahora, hemos estado viviendo en la Era de Piscis. Muchos años atrás, por ejemplo, hice una investigación sobre personas que conscientemente se definían como masoquistas o sádicos. Esto fue realizado en el contexto de un grupo especial de personas que eran miembros de una “iglesia” SM. De todas las personas estudiadas, el noventa por ciento tenía una Casa Seis o Doce enfatizadas, un stellium de planetas en Piscis o Virgo, y/o los Nodos Sur y Norte de la Luna en las Casas Seis y Doce. Esto no debiera sorprendernos si consideramos la carta natal de Jesús de Nazaret, que inauguró la Era de Piscis para los occidentales. La carta que yo uso, la que tiene más sentido para mí, es la carta que fue rectificada por el teólogo/astrólogo Donald Jacobs. En esta carta, Plutón está conjunto a Marte en Virgo (ambos retrógrados en la Casa Nueve), y en oposición al Sol, Luna, Venus, Júpiter, Urano y Saturno en Piscis dentro de la Casa Tres. Neptuno, regente de Piscis, está conjunto al Nodo Sur en Escorpio. En esencia, la vida de Jesús fue una vida de “sufrir por nuestros pecados”, o de tratar de absolver nuestra culpa absorbiendo nuestro karma a través del acto de sacrificar su propia vida, una vida de decir “padre, perdónalos porque no saben lo que hacen”, y también de una culpa concomitante basada en la imperfección, que se refleja en sus propias palabras: “Padre, aleja de mí este cáliz”. Esto significa: “Señor, soy débil y no suficientemente perfecto para la tarea que me has dado; por favor déjame ir”. La implicancia es que, si uno es suficientemente puro, suficientemente perfecto, suficientemente bueno, entonces, aquello que se nos da como tarea para hacer simplemente ocurrirá. Pero la perfección, en este contexto, sólo puede ser vinculada con un Dios que se concibe perfecto, y el ser humano es algo menos que eso debido a la tentación a que sucumbió en el Jardín del Edén-la comisión del pecado original. Así que los seres humanos en general, y las mujeres en particular, nunca son suficientemente buenos, suficientemente perfectos, para hacer lo que les toca hacer. De este modo, esta psicología arquetípicamente condicionada sostiene y perpetúa la culpa relativa a un Dios que se concibe como perfecto.
El punto de fondo en todo esto es que el arquetipo sadomasoquista se sostendrá en pie hasta que las doctrinas cristianas e islámicas que conciben a Dios de esta forma, cambien. Por ejemplo, estas doctrinas afirman que lo que llaman Dios es el origen de todas las cosas. Si es así, entonces dónde se encuentra el origen de la imperfección? ¿Dónde está el origen de la evolución? ¿Dónde está el origen de la rabia? ¿la culpa? ¿la sexualidad? Esta lista sigue y sigue.
Si podemos enfrentar estas cuestiones, entonces podremos ver que lo que se llama Dios es también una fuerza en evolución buscando perfeccionarse. Si Dios es comprendido de este modo, el amor y la compasión reemplazarán a la culpa, y el auto-odio y la rabia que la culpa genera. La Ley Natural se constituirá en aquello mediante lo cual el ser humano comprende la vida, en vez de leyes de factura humana que distorsionan la ley natural. Sólo de este modo el arquetipo sadomasoquista dejará de existir. Hasta que esto ocurra, los actos sadomasoquistas, en gran escala, tales como el holocausto contra los judíos y gitanos promovido por Hitler, la locura de “limpiezas étnicas” como la que ahora, el momento de escribir esto, devora lo que una vez se llamó Yugoslavia, o las fuerzas oscuras de Rusia que desean que Rusia vuelva a un estado de dominación purgando a los no-rusos de sus fronteras, etc., continuarán. Mientras avanzamos hacia la Era de Acuario, se encuentra en curso la transición necesaria que permitirá abrazar la ley natural, como opuesta a la ley de factura humana. La intención de Plutón en Escorpio, respecto a Neptuno y Urano que se encuentran en Capricornio, es acelerar esta transición. Esta aceleración aumentará cuando Plutón entre en Sagitario (signo de fuego) y Neptuno y Urano entren en Acuario (signo de aire). La última vez que esto ocurrió, comenzó la transición al Humanismo durante el Renacimiento en Occidente.
Astrológicamente hablando, todos tenemos los signos de Virgo y Piscis en alguna parte del horóscopo. La cuestión se convierte en la siguiente: ¿Dónde y cómo está operando este arquetipo sadomasoquista en su vida? Las posiciones por casa de estos signos y los planetas asociados a ellos revelan exactamente donde son más susceptibles a este arquetipo, vía el impacto del mito del Jardín de Edén y su impregnación en el inconsciente colectivo-la semilla en la tierra!
AUTO-SUFICIENTE
El siguiente tipo de relación es lo que yo llamo el tipo autosuficiente. El tipo autosuficiente de relación es aquel en que ambos individuos han aprendido a identificar y satisfacer las necesidades propias de cada uno. La actitud resultante de tales personas llega a ser entonces la de sentir que están en la relación simplemente porque quieren, no por lo que el otro puede hacer por ellos. El elemento de compulsión y de necesidades proyectadas queda enteramente eliminado. Tales personas son simplemente libres en su interior para estar con otra persona. Como resultado, tales personas tienen la capacidad desarrollada de ver a sus parejas clara y objetivamente. Se ha eliminado el sentirse amenazados o inseguros por las necesidades de cada uno de actualizarse en las formas que cada uno requiera. En cambio, cada persona alentará y facilitará el desarrollo individual de cada uno. Esto permite que tenga lugar el amor incondicional-“Te amaré siempre, pase lo que pase”. Esto es totalmente diferente del amor condicional que se manifiesta en todos los otros tipos de relaciones discutidos hasta aquí.
El tipo de relación autosuficiente no significa que cada persona no tiene necesidades todos tienen necesidades en una relación. La diferencia es que cada persona ha aprendido cómo satisfacer sus propias necesidades sin proyectar esas necesidades en la pareja. Tales individuos están bien tanto si están en una relación como si no. Debido a que estas personas no proyectan sus necesidades en la pareja, la pareja, paradojalmente, se siente feliz de satisfacer esas necesidades. En término evolutivos, toma un largo tiempo alcanzar la condición de autosuficiencia. Como resultado, este tipo de relación no es común-en Occidente, aproximadamente un quince por ciento de las parejas están en esta condición.
La naturaleza del condicionamiento cultural y religioso promueve la dependencia en factores externos para sentir seguridad. Desde un punto de vista religioso, esto se refleja en un Dios que de algún modo está afuera del individuo. Desde un punto de vista cultural, la mujer ha sido más o menos controlada en las sociedades patriarcales. Así, las mujeres han sido condicionadas a depender de los hombres. Los hombres son dependientes de la dependencia de las mujeres-un típico sentido egocéntrico de masculinidad que se ve reforzado al tener una mujer dependiente. Las mujeres, a su vez, buscan una fuerte figura de proveedor, un “ganador del pan” cuyos deseos y actividades dominen la relación. Es por estas razones que el tipo de relación autosuficiente no es común.
Astrológicamente hablando, los arquetipos que se correlacionan con la autosuficiencia o auto-sostenimiento son Tauro, la Casa Dos, y el lado interno de Venus. Hay que recordar que Venus tiene una regencia dual-Tauro y Libra. El lado Libra de Venus refleja las necesidades que son proyectadas en la pareja- co-dependencia. También refleja la capacidad de dar a, y recibir de, la pareja. El lado Tauro de Venus refleja la conciencia interior que existe en cada uno de nosotros de cuáles son nuestras necesidades, necesidades que deben satisfacerse a fin de vivir y de sobrevivir. También refleja nuestra relación interna con nosotros mismos. Así, todas las cartas natales tienen un signo en la Casa Dos, y el regente planetario de esta Casa estará ubicado en alguna parte en la carta natal. Este regente planetario formará aspectos con otros planetas. El signo de Tauro también estará en alguna parte de la carta natal, y Venus estará en alguna Casa y Signo, formando aspectos por su parte. En combinación, estos símbolos se correlacionan con cómo un individuo puede aprender esta lección vital de la autosuficiencia. En una carta compuesta, la pareja tendrá un signo en la Casa Dos, y tendrá un regente planetario ubicado en alguna parte. Tauro estará en alguna parte, y Venus estará en alguna parte. En combinación, esta es la forma en que ambos en una pareja pueden aprender a ser autosuficientes, juntos.
Es interesante notar, con Plutón transitando Escorpio desde fines de 1983, que las palabras cliché en el aconsejamiento de parejas han sido “enmarañamiento”, el “niño herido” y “establecer límites”. Hay que recordar que el signo opuesto a Escorpio es Tauro, indicando que, en términos evolutivos, la intención de Plutón, en términos del Alma colectiva, es destruir la excesiva dependencia de cualquier situación externa creada por motivos de seguridad. El apremio evolutivo de aprender autodependencia y autosuficiencia está a la mano. Por ello es que tantas parejas han simplemente volado en pedazos-relaciones que alguna vez fueron tan cercanas, tan amantes-y sin embargo, tan co-dependientes. Nuevos modelos de relaciones están en proceso de evolucionar. La evolución siempre se ve precedida, en diversos grados de intensidad, por la involución. Involución significa deshacer o destruir algo que actualmente existe. Luego de este cambio involutivo sigue la evolución. Uno de estos nuevos modelos de relación será, en un sentido común, el tipo auto-suficiente que hemos discutido.
COMPAÑEROS DE KARMA
Llegamos ahora a las cuatro variaciones especiales que pueden existir dentro de los cinco tipos primarios de relación. De éstas, la más común es la que llamo Compañeros de Karma. Habiendo llegado a este punto del libro, debiera estar bastante claro qué son los compañeros de karma-dos personas que han tenido conexiones de vidas pasadas que no están terminadas o resueltas. Una conexión de vidas pasadas constituye una situación muy inclusiva y amplia que puede ser simple o compleja dependiendo de las dos personas en cuestión. De nuevo, el karma es la simple ley natural por la cual toda acción tiene una reacción proporcional. El karma incluye efectos que van desde lo 100% positivo a lo 100% negativo. En cartas de sinastría, puede existir karma entre dos personas consideradas como individuos distintos, y en las cartas compuestas, puede existir karma dentro en la relación como una unidad. En el ejemplo anterior, la pareja con Plutón en cuadratura con Venus en la carta compuesta puede haber excluido a otras personas de sus vidas completamente debido a su excesiva co-dependencia relativa a sus temores a la traición emocional por otras personas. Esta fue una decisión mutua (Plutón en cuadratura con Venus en la carta compuesta) que podría crear un karma mutuo en el cual, como unidad, experimenten el ser excluidos por otras personas en algún punto.
La tendencia natural en todas las personas cuando sienten que otros han sacado partido de ellas, o han sido heridas a propósito, usadas o manipuladas, o al experimentar que otro cree esas situaciones para alguien a quien aman, es la de volverse vengativas. La necesidad de ajustar las cuentas con alguien, a crear un sentido de justicia en una situación de otro modo percibida como injusta. Esta tendencia natural en todos nosotros se correlaciona con Plutón, Escorpio y la Casa Ocho. Esta tendencia natural puede ser controlada dentro de nosotros por la conciencia, y puede ser controlada o modificada por patrones de condicionamiento de naturaleza cultural y/o religiosa. Ejemplos son el “Dios se hará cargo de esto”, o “deja que actúe el sistema legal”, etc. Actuar el impulso de ajustar las cuentas con alguien, cualquiera sea la naturaleza específica de la situación, es un factor causal en la creación de condiciones kármicas específicas de naturaleza personal que pueden existir entre dos individuos. Este tipo de karma, enraizado en el deseo de ajustar cuentas, siempre será difícil o negativo.
Es muy importante comprender este punto, ya que, cuando actuamos este impulso de ajustar cuentas, de enderezar un entuerto, el karma creado, o que preexiste de otras vidas, será o podrá ser sostenido por un tiempo increíblemente largo-muchas, muchas vidas. Esto se debe a que no muchas personas tienen una conciencia evolucionada al punto de ser capaces de ver o comprender la razón o causa original de cualquier situación o condición actualmente existente. La actuación de la tendencia a ajustar cuentas puede perpetuar la situación o condición kármica, porque la percepción de la realidad de la mayoría de las personas se limita a la vida que están viviendo actualmente.
Si una persona tiene la experiencia de la traición emocional de otra persona en la vida que está actualmente viviendo, la persona comúnmente querrá desquitarse con el traidor porque el traidor es percibido como la causa del dolor emocional. Por ejemplo, ¿Qué tal si quien es traicionado en esta vida ha traicionado al otro en otra vida? Y, en aquella otra vida, quien ahora traiciona sintió exactamente lo mismo que el que es traicionado en la vida actual-la necesidad de ajustar cuentas. Y así sigue y sigue, ciclo tras ciclo, un karma que se sostiene durante muchas vidas. Un ejemplo moderno que puede ilustrar este punto, de todos reconocible, es el ejemplo del abuso sexual o psicológico al interior de las familias durante generaciones, siendo perpetuado por causa y efecto de padre a hijo. Cuando el hijo abusado llega a ser un adulto, tendrá la tendencia a abusar de sus propios hijos. ¿En qué punto puede detenerse este ciclo kármico (de causa y efecto) entre los miembros de la familia? ¿Cómo puede detenerse? ¿Qué se necesita para que se detenga?
Para muchos de nosotros puede ser muy difícil no actuar el deseo plutoniano inherente de ajustar las cuentas, de crear una justicia relativa, de enderezar el entuerto. Obviamente se trata de una dinámica de la vida muy difícil y compleja de entender verdaderamente, y más aún de saber qué debe hacerse en una situación dada. Para aquellos que tienen una conciencia expandida capaz de “ver” más allá de la vida que está siendo vivida, que permite saber o percibir cuál es la causa original de una situación kármica, es posible “ver” qué es lo que debe hacerse. Excelente. Pero la mayoría de nosotros no tenemos esa expansión de conciencia. ¿Entonces qué? Quizás la respuesta más simple yace en el siguiente axioma: dos transgresiones no hacen un derecho. Por lo que en la ilustración usada de abuso que pasa de generación en generación entre los miembros de una familia, en algún punto alguno de los miembros de esa familia romperá la cadena del karma poniendo en acción este axioma. En muchos casos hacer esto requerirá un acto consciente de valor, y un tremendo acto de voluntad (Plutón) para resistir la tendencia natural de ajustar cuentas.
Sin embargo de lo anterior, el karma también puede ser positivo. Muchas personas que el día de hoy intentan comprender la complejidad del karma tienden a pensar que el karma es generalmente negativo. El karma positivo siempre resulta de la pureza del deseo de hacer aquello que inherentemente es lo correcto. Aquí la clave es la pureza del deseo. Por ejemplo, si deseo ayudar a alguien de algún modo, y sin embargo mi motivación (deseo) es hacerlo para obtener alguna recompensa para mí mismo, entonces el deseo no es puro-el deseo tiene un motivo ulterior. A la inversa, si el deseo de ayudar a otro está motivado por la intención de ayudar en sí misma, porque es inherentemente correcto hacerlo, la pureza del deseo habla por sí misma. Sí, existe lo correcto e incorrecto desde un punto de vista último. Pero este criterio inherente de lo correcto e incorrecto nada tiene que ver con las religiones. Existe simplemente por sí mismo, y es parte de cómo está creada naturalmente nuestra conciencia. En la conciencia tal como está naturalmente estructurada, el darse cuenta de lo que es correcto e incorrecto se refleja en la conciencia moral. Si hacemos algo que es inherentemente incorrecto, nuestra conciencia moral crea un sentimiento de culpa. Este tipo de culpa es instintiva y natural en la conciencia. No muchos estarán en desacuerdo, por ejemplo, con que es inherentemente incorrecto abusar sexualmente de un niño, traicionar emocionalmente a alguien, o engañar, mentir, herir a alguien a propósito. A la inversa, si hacemos algo que es inherentemente correcto, nuestra conciencia moral sabe que es así en un nivel instintivo.
De nuevo, en términos astrológicos, las situaciones kármicas difíciles entre dos personas generalmente existen cuando hay aspectos tensos en las cartas de sinastría y la carta compuesta. Situaciones kármicas favorables o positivas generalmente existen cuando hay aspectos no tensos o armoniosos entre los planetas. Como la mayoría de los astrólogos saben, la mayoría de las cartas de sinastría y compuestas tienen aspectos tensos y no tensos entre los planetas. Así, la mayoría de las relaciones que tenemos con las personas reflejan una combinación de condiciones kármicas positivas y difíciles (en diversos grados).
También puede confundirse el karma con la necesidad evolutiva. Para ilustrar este punto, veamos el ejemplo de un individuo que haya estado en muchas vidas pasadas negando o evitando la realidad emocional-por ejemplo, tratando de abrazar una realidad trascendente reflejada en alguna enseñanza espiritual, y aislándose en algún tipo de entorno religioso o espiritual, como un monasterio. En algún punto en el desarrollo evolutivo de esta persona se volverá necesario crear una vida o vidas en las que aquello que ha sido evitado o negado ya no pueda seguir siéndolo. En consecuencia, a través de la necesidad evolutiva, el Alma de este individuo creará una o más vidas de las que las dinámicas emocionales será la esencia misma. Y debido a la resistencia de vidas pasadas a hacer esto, la naturaleza de la vida en que se van a experimentar las dinámicas emocionales podrá ser muy difícil. Las circunstancias serán tales que fuercen a que se experimenten las emociones. El Alma podría crear una continuada cadena de eventos cargados emocionalmente que no ofrezcan ninguna forma de evitar las emociones. Estas circunstancias incluirían a personas cuyas acciones o cuyo comportamiento cree condiciones emocionalmente difíciles para el individuo-por ejemplo, el nacer en una familia en que la madre intente matar al individuo siendo niño. El punto que quiero recalcar es éste: es la necesidad evolutiva la que ha dictado esta situación. No existe ningún karma preexistente que lo explique, ninguna dinámica específica de vidas pasadas que dé cuenta de esto. Sin embargo, la tentación para muchos que adhieren a los preceptos de la ley del karma será pensar que si el individuo está experimentando tan difíciles situaciones, entonces debe haber hecho lo mismo o algo similar a las personas que ahora le están haciendo esto.
En este punto puede ser útil recordar que todos nosotros, a nivel del Alma, simplemente creamos las condiciones necesarias para facilitar nuestro progreso evolutivo y trabajar los aspectos difíciles de nuestro karma, en forma personal y con otras personas. Todos somos responsables de nuestras propias acciones. Desde el punto de vista más amplio, un punto de vista último, no existen las víctimas.
COMPAÑEROS DE ALMA
El siguiente tipo especial son los poco conocidos Compañeros de Alma. Dentro de este tipo existe un subtipo-una misma Alma. En la última década o las últimas dos décadas, pareciera que mucha gente ha estado consumida por el deseo de encontrar su Compañero de Alma. Gran parte de esto ha sido estimulado por la aparición de muchos libros sobre el tema, incluso con guías e instrucciones sobre cómo atraer y asegurar una pareja así. Para aquellos que han hecho consejería astrológica por algún tiempo, probablemente han tenido la experiencia repetida de uno y otro cliente que llega corriendo a través de la puerta, con otra carta en la mano, y con la pregunta exasperada: “¿es éste mi Compañero de Alma?”
Desafortunadamente, las bases conceptuales de qué es un Compañero de Alma han sido nubladas y confundidas horriblemente por una diversidad de opiniones de demasiadas fuentes. Dado esto, compartiré mi opinión sobre qué es un Compañero de Alma, recogida de las enseñanzas de muchas Almas realizadas en Dios como Jesús de Nazaret y otros. Es simplemente esto: Compañeros de Alma son dos personas que han actuado independientemente sus propios deseos de abrazar una realidad trascedente o espiritual, y el propósito real de la unión entre uno y otro es continuar su desarrollo espiritual individual en virtud de y a través de la relación. En términos espirituales, esto es lo que se llama el camino del dueño de casa, en contraste con el camino monástico.
Esto no significa que estas dos personas sean perfectas. Sí significa que ambos han abrazado principios trascendentes o espirituales que guíen sus vidas individuales y su relación. Hay una fundación espiritual (filosófica) común sobre la que se basa y se construye la relación. Como resultado, hay un punto de vista más amplio al que referirse y sujetarse. Esto así permite que exista un amor y apoyo incondicional entre los dos, en vez de amor condicional. El amor condicional es uno de los principales terrenos de cultivo en que pueden crearse situaciones kármicas difíciles. El amor incondicional es uno de los principales terrenos de cultivo en que se crean situaciones kármicas armoniosas o positivas. De este modo, los verdaderos Compañeros de Alma sólo tienen condiciones o situaciones kármicas positivas que son de apoyo y beneficio mutuo. El estado de los Compañeros de Alma, en términos evolutivos, es una condición que ha evolucionado de la más común de las relaciones-los Compañeros de Karma.
UNA MISMA ALMA
Un subtipo dentro de los Compañeros de Alma es el fenómeno de quienes son Una Misma Alma. Lo que esto significa es que, en ciertos estados de evolución avanzada, en el estado antes definido, un Alma puede manifestarse en más de un cuerpo/personalidad/ego a la vez. En esencia, a fin de acelerar su evolución a través de la progresiva eliminación de todos los deseos de separación, puede manifestarse en lo que parecen ser dos personas, que existen en el mismo tiempo y lugar, en el mismo tiempo en distintos lugares, o ambos. Estas diferentes personas pueden verse muy diferentes o iguales, vestirse de distinto modo o iguales, pueden tener experiencias de vida muy distintas o experiencias de vida que son remarcablemente similares con algunas variaciones claves, provenir de una misma o de diferentes culturas, ser del mismo sexo o del sexo opuesto, etc.
El sentimiento clásico o arquetípico en cada uno de los egos o personalidades que el Alma ha creado a fin de acelerar su evolución de este modo es un profundo y permeante sentido de no estar completos-de que hay un gran vacío interno. Incluso cuando todo lo demás en sus vidas es pleno, incluyendo una vida espiritual rica y experiencial, los distintos “individuos” que emanan de la misma Alma tienen el sentimiento interno de que algo les falta, que pena su sentido de self.
Arquetípicamente, la razón de este sentimiento es que, en algún punto, el Alma que se ha dividido de este modo debe volver a fusionar en sí misma todos los diferentes componentes de sí misma que tomaron la forma de personas distintas. Esto no es distinto que la Fuente Última de la Creación proyectando la totalidad de sí misma en lo que parecen ser las distintas y diferentes formas de la Creación manifestada. El acto de la Creación es un acto de expansión. Mediante la ley natural de la polaridad, a la expansión sigue la contracción; como el ritmo del latido del corazón. Y tal como la Fuente Última, Dios, llama de vuelta a sí aquello que ha creado (lo que se refleja por ejemplo en el impulso trascendente en el ser humano), así también el Alma que se ha dividido por razones evolutivas llama de vuelta a sí los diferentes componentes que se han manifestado como distintas personas.
Estas diferentes personas que emanan de la misma Alma son reflejo de un complejo de deseos distintos. Cada persona creada por la misma Alma actúa estos deseos de forma acelerada. En otras palabras, en vez de que el Alma cree sólo una vida a la vez a fin de actuar la miríada de deseos de separación que existen en su interior, el Alma ha evolucionado a un punto en el cual puede crear vidas simultáneas a fin de acelerar la eliminación de los deseos de separación.
De nuevo, el Alma debe estar bastante avanzada, en términos evolutivos. El Alma tiene que haber evolucionado al estado Espiritual, antes definido. Dado que este estado sólo comprende a un 5% de la población total del planeta, la situación en que el Alma se encuentra a sí misma en la forma de personas separadas, no es común. Y no es común por otra razón. Generalmente, el complejo de los diversos deseos de separación que el Alma está actuando en forma acelerada, son relativamente compatibles. En consecuencia, el Alma es capaz de integrar las lecciones y realizaciones que los diversos deseos e intenciones evolutivas crean sin la necesidad de encontrarse a sí misma en diferentes personas. El estado espiritual de evolución lo permitiría. Sin embargo, en algunas Almas en este nivel de evolución, pueden existir ciertas condiciones que crean una situación en la cual el Alma se encontrará a sí misma en una forma que parece ser distintas personas. La intención de esta situación es la misma-que el Alma llame de vuelta los distintos componentes a fin de que se produzca una integración dentro de sí misma, que luego permita que se produzca una integración total con Dios.
Entonces, ¿qué condiciones llevan a una situación del Alma de tener que encontrarse a sí misma en la forma de las distintas personas que ha creado? La condición primaria es que el Alma haya tenido deseos de separación de naturaleza antitética-deseos que están en oposición entre sí. Un ejemplo podría ser un Alma que tenga deseos de naturaleza sexual que, de ser actuados, entrarían en conflicto con otros deseos de naturaleza puramente espiritual o trascendente. Por supuesto, el conflicto aparente sólo existe en razón de la enseñanza de que el espíritu y la carne son antagónicos. Así, el Alma que ha aceptado esta enseñanza tendría este conflicto, y los deseos de naturaleza puramente espiritual o trascendente juzgarían los deseos de naturaleza sexual como incorrectos o impuros. Sin embargo la evolución del Alma se basa en la eliminación de todos los deseos de separación, cualesquiera sean esos deseos, y aquello que se desea debe manifestarse en la realidad empírica a fin de ser actuado y eliminado.
La intensidad del conflicto interno en el Alma crearía así diferentes personas, cada una de las cuales encarnaría una serie de los deseos del Alma que se encuentran en conflicto entre sí. De este modo, son actuados externamente en forma simultánea de manera acelerada. El propósito de las diferentes personas que se encontrarían en la vida real, de nuevo, es que el Alma fusione de vuelta en sí misma sus distintos componentes: deseos. Esto permite que se produzca una integración total del Alma. Para alcanzar este propósito, el Alma debe necesariamente confrontarse a sí misma en la forma de estas diferentes personas. Al confrontarse a sí misma de este modo, también es confrontada la causa original que creó la separación. En este ejemplo, la naturaleza antitética de los deseos debido a la enseñanza de que el espíritu y la carne son antagónicos. El propósito de la confrontación que el Alma está teniendo consigo misma es cambiar las bases del juicio que genera el conflicto original-en este caso, darse cuenta de que el espíritu y la carne no son antagónicos.
Se trata de una dinámica realmente interesante porque cuando estas diferentes personas se encuentran en la vida real, es como si el Alma se confrontara a sí misma a través de los diálogos que se producirían entre estas personas. Y debido a que estas personas emanan de una misma Alma que ha tenido un conflicto sobre la naturaleza de sus diferentes deseos, la naturaleza de estos diálogos será un tanto confrontacional. A la inversa, dado que estas diferentes personas sí emanan de una misma Alma, hay un sentimiento arrollador de reconocimiento recíproco cuando se encuentran. Y cuando estas personas en efecto se encuentran, porque el Alma intenta fusionar de vuelta en sí misma sus componentes-deseos que se manifiestan como diferentes personas-el proceso de reunión comienza.
Al comienzo de esta reunión, pueden manifestar una resistencia entre uno y otro. La razón de esto es: El ego en cada persona se ha definido a sí mismo como un individuo aparte. Esto es un reflejo de los deseos de separación inherentes al Alma. Entonces, para el ego, el dejarse ir, para fusionarse de vuelta con el Alma que lo ha creado, es encender simultáneamente el miedo de la disolución personal. Así que al comienzo de esta dinámica se produce atracción y repulsión. Con el tiempo, tales temores ceden. Al hacerlo, las distintas personas que el Alma ha creado se acercan una a la otra. Las últimas etapas de este proceso se manifestarán de tal modo que las distintas personas finalmente se comprometerán en una relación tipo matrimonio. Cuando esto ocurra, será una relación del tipo especial Compañeros de Alma.
Al culminar este proceso evolutivo, no existirá ya la manifestación de distintas personas. Se ha producido la fusión de los diferentes componentes, reflejo de deseos antitéticos en personas distintas. Así, el Alma está ahora plenamente integrada y lista para comenzar a fusionarse conscientemente de vuelta a su propia Fuente-Dios.
ALMAS GEMELAS
El siguiente tipo especial se llama Almas Gemelas. Las Almas Gemelas son simplemente almas que han sido creadas por Dios exactamente en el mismo punto en el tiempo, y que han estado evolucionando a través del tiempo y el espacio exactamente a la misma velocidad. Como resultado, las Almas Gemelas tienen vidas casi idénticas, actuando el tipo de deseos que son únicos para la naturaleza de las Almas. Así, vida tras vida. El tipo de vida que crean las Almas Gemelas es esencialmente idéntica. Las Almas Gemelas se ven parecidas, sean hombre o mujer, generalmente visten el mismo tipo de ropa, tienen el mismo tipo de sueños, temores, pensamientos, percepciones y se orientan psicológica y filosóficamente de la misma manera a la realidad fenomenal. Las Almas Gemelas no son el caso de una Misma Alma, que antes vimos. Son Almas distintas, sin embargo Almas que son esencialmente idénticas.
Las Almas Gemelas raramente se encuentran. La razón es que el propósito mismo de las relaciones es encontrar o experimentar la naturaleza de nuestras limitaciones personales. Al experimentar y confrontar nuestras limitaciones en la interacción con otra persona, se produce una metamorfosis de estas limitaciones. En consecuencia, evolucionamos. Dado que las Almas Gemelas son esencialmente idénticas, no hay necesidad ni propósito evolutivo para que estas Almas se encuentren, o estén en relación entre ellas. En todos los años que he estado haciendo consejería astrológica, en los que he atendido a más de 15.000 personas, tengo quince casos documentados de Almas gemelas que sí se encontraron. De esos quince casos, sólo un par de estas Almas trataron de vivir juntas. Después de un corto período de tiempo, luego de acabarse la fascinación inicial, esta pareja se separó porque no había ninguna razón real para estar juntos. ¡Se aburrieron de siempre mirarse al espejo, por así decirlo!
De los casos documentados que he estudiado, aparece el hecho astrológico de que estas personas ¡tenían prácticamente la misma carta natal! En los quince casos, el lugar de nacimiento era el mismo, y la hora de nacimiento tenía una diferencia de sólo unos minutos.
ALMAS EN DIFERENTES ESTADOS EVOLUTIVOS
La última variación especial es la de Almas en diferentes estados evolutivos. Es muy común para dos personas que están en una relación el que no estén precisamente en el mismo estado evolutivo. La mayor parte del tiempo, la diferencia en la condición evolutiva entre las dos personas que están en una relación íntima no es muy grande, y los desafíos y problemas resultantes son mínimos. Básicamente, el que está más adelante evolutivamente puede sentir que va tirando a la otra persona hacia delante todo el tiempo. Sin embargo, la otra persona generalmente equilibrara la relación de otros modos.
Pero en algunos casos la diferencia puede ser mayor. Esto será un gran problema cuando esta situación se vincula también con los tipos primarios de relación consejero/aconsejado o estudiante/maestro. Cuando existe esta condición, el que es más avanzado evolutivamente se sentirá un tanto insatisfecho por el obvio desequilibrio de los roles en la relación-sin embargo la responsabilidad por este desequilibrio recae en el individuo que está más avanzado, evolutivamente, debido a las dinámicas o razones para estar en este tipo de relación, analizadas al hablar de ellos.


Capítulo Cinco
LAS NECESIDADES ESENCIALES EN LAS RELACIONES
Una clave para comprender las necesidades esenciales que existen en las relaciones es entender el arquetipo inherente en el horóscopo entre las Casas 2, 7 y 12. Si observan la simetría inherente entre estas casas, notarán que las Casas 2 y 12 forman inconjunciones con la Casa 7, y que las Casas 2 y 12 están en relación de sextil entre ellas. Así, se forma un patrón inherente de aspectos, de Dedo de Dios (Yod) que apunta a la Casa 7. ¿Qué significa que estas Casas estén unidas entre sí de este modo, y por qué debiéramos utilizar este arquetipo para comprender las dinámicas internas y externas de las relaciones, incluyendo las dinámicas sexuales?
La respuesta es que el planeta Venus rige naturalmente los signos Tauro y Libra y que Neptuno, el regente planetario de Piscis, es la octava superior de Venus. Así, dado que el zodíaco natural tiene Tauro en la Casa 2, Libra en la Casa 7, y Piscis en la Casa 12, existe este arquetipo natural que se correlaciona con nuestras dinámicas de relaciones, incluyendo nuestras dinámicas sexuales. Por ello, el primer paso es comprender la naturaleza de este arquetipo.
Comprender este arquetipo es comprender primero la naturaleza inherente de cada uno de sus componentes. El primer componente que examinaremos es la Casa 2 y Tauro. El arquetipo fundamental de Tauro o la Casa 2 se correlaciona con la supervivencia uno de los instintos más profundos en todos los seres humanos. En el ser humano, en términos anatómicos, este instinto se manifiesta a partir de lo que se conoce como cerebro primario, el cual regula todas las funciones instintivas del ser humano. El instinto de sobrevivir tiene muchas aplicaciones y manifestaciones. Una de estas manifestaciones es el instinto de la especie humana de perpetuarse a sí misma. Así, Tauro y la Casa 2 se correlacionan con el instinto sexual que todos tenemos de procrear la especie. Efectivamente, el instinto sexual emana del cerebro primario.
La verdadera razón para que la especie humana procree mediante el acto de unión sexual, opuesto a la reproducción asexual en la que una célula simplemente se clona a sí misma, constituye un acto biológico de supervivencia. Debido a que el mayor peligro para la integridad del organismo humano lo constituyen virus, bacterias y parásitos, los cuales mutan y evolucionan muy rápidamente, fue y es esencial que el organismo humano fuera capaz de hacer evolucionar su sistema inmune a fin de sobrevivir a este tipo de ataques. En el caso de la reproducción asexual, el sistema inmune se mantiene estático y fijo. Procrear la especie a través del acto sexual es necesario porque permite una evolución del sistema inmune a través de la combinación de la estructura genética de dos personas, en una tercera persona. Esta evolución constante del sistema inmune permite así la supervivencia del organismo humano. El sistema inmune se correlaciona en astrología con Neptuno, Piscis y la Casa 12. La necesidad de supervivencia de la especie como un todo se refleja en cada individuo, y cada individuo selecciona una pareja en base a la atracción. Esta selección natural está determinada en gran medida por la reacción subconsciente a la secreción de feromonas, que emiten una fragancia. Esta reacción será positiva o negativa y por ello sirve de base para determinar quien se aparea con quien. Por medio de esta señal biológica seleccionamos parejas que producirán una progenie con un sistema inmune evolucionado mejor preparado para vencer enfermedades e infecciones. Esto, a la vez, ayuda a garantizar la supervivencia de la especie. Las feromonas se asocian astrológicamente a Tauro, la Casa 2 y el lado interno de Venus.
Otra manifestación del instinto de supervivencia es el de identificar aquello que se necesita a fin de sobrevivir. Esto puede tener muchas manifestaciones, incluyendo el identificar qué recursos ya poseemos a fin de sobrevivir. Esta dualidad de lo que ya poseemos y de lo que necesitamos (ie. aquello que no tenemos todavía) para continuar sobreviviendo, genera para el ser humano la siguiente crisis paradójica.
Por una parte, identificar lo que tenemos para sobrevivir se correlaciona con el arquetipo inherente de Tauro o la Casa 2 –el arquetipo de la confianza en sí mismo, el auto-sostenimiento, la auto-suficiencia. Este es un arquetipo de enfoque y apercepción interna. Por otro lado, identificar lo que necesitamos (aquello que no tenemos todavía) para que continúe la supervivencia se correlaciona con la apercepción arquetípica en la conciencia que busca fuera de sí misma a fin de reunir o atraer aquello que se necesita. Mucho tiempo atrás, el ser humano aprendió que era más fácil sobrevivir individualmente mediante la formación de relaciones con otros seres humanos, viviendo juntos como una unidad organizada. Así, el ser humano, de muchos modos, se volvió dependiente de otros seres humanos para sobrevivir. Esto no significa que el ser humano no pueda sobrevivir completamente solo. Por supuesto, esto es posible. Pero, ¿cuántas personas conocen ustedes que vivan en total aislamiento y sobrevivan únicamente en virtud de su propia capacidad?
La crisis paradójica de la supervivencia se enraíza en aquello que ya se posee por el individuo y aquello que percibe necesitar fuera de sí. Astrológicamente, esta crisis paradójica se refleja en la inconjunción natural entre las Casas 2 y 7. También se refleja en la naturaleza interior de Venus (Tauro) y su naturaleza exterior o proyectada (Libra). Así, en términos psicológicos, deviene una crisis paradójica entre la necesidad de auto-sostenimiento, y nuestra dependencia de los demás (relaciones) para sobrevivir el instinto de procrear combinado con la apercepción de aquello que actualmente no poseemos y que sin embargo necesitamos a fin de sobrevivir.
Otra manifestación del instinto de supervivencia son los valores. ¿Por qué? Porque lo que sea que se correlacione con lo que necesitamos para sobrevivir, o con los recursos que ya tenemos a fin de sobrevivir, será altamente valorado. Y aquello que valoramos se va a correlacionar con cuánto significado le damos. Así, la Casa 2 y Tauro se correlacionan con el significado que le damos a la vida, en el sentido más amplio. En un sentido inmediato, el arquetipo de Tauro y la Casa 2 se correlaciona con el significado que nos damos a nosotros mismos y, por extensión, el significado que damos a otras personas. Esto, por supuesto, depende de cuánto nos valoremos a nosotros y a los demás.
En términos astrológicos, el signo que está en la cúspide de la Casa 2, la ubicación de su regente planetario por casa y signo, y los aspectos que este planeta forma con otros planetas, van a condicionar la forma en que el individuo se orienta hacia y actualiza el arquetipo de la Casa 2. Además, la ubicación del signo Tauro en el horóscopo y su regente natural Venus, y los aspectos que hace a otros planetas, van a condicionar los arquetipos inherentes de estas casas con el arquetipo intrínseco de Tauro. En las cartas compuestas, estos mismos principios se aplican a la forma en que una pareja se orienta a actualizar estos arquetipos. Más adelante, cuando discutamos la historia de un caso real, estos principios parecerán más claros.
El siguiente componente de este arquetipo es la Casa 7 y Libra. El arquetipo fundamental de la Casa 7 y Libra es el inicio de relaciones con otros seres humanos. El inicio de relaciones tiene como factor causal la proyección de la necesidad de supervivencia que emana de la Casa 2 y Tauro. La proyección de estas necesidades desde la Casa 2 y Tauro a la Casa 7 y Libra se produce por la inconjunción que vincula estos arquetipos. A través de la Casa 7 y Libra iniciamos relaciones con una diversidad de personas a fin de discriminar (inconjunción) entre aquellas personas que reflejan aquello que necesitamos, y aquellas que no. Una vez que el individuo determina qué personas pueden mejor satisfacer sus necesidades, necesidades que ahora están proyectadas, se produce simultáneamente la base de que existan expectativas. Aquello que esperamos de otras personas, y que ellos esperan de nosotros, a fin de que las necesidades proyectadas de unos y otros se satisfagan, constituye el factor causal del dar, el compartir, y el amor, condicionados.
La inconjunción además enseña al ser humano que también debe aprender a dar a otros a fin de asegurar o recibir lo que por su parte necesita. A fin de dar a otros lo que ellos necesitan, el ser humano debe aprender a escuchar. Venus (co-regente de Libra y Tauro) se correlaciona con la psicología del escuchar, mientras que Mercurio rige la anatomía del oído. Aprendiendo a escuchar, el ser humano aprende a objetivarse-a experimentarse a sí mismo y a los demás objetivamente. De esta forma el ser humano está aprendiendo igualdad. La Casa 7 y Libra enseñan al ser humano a dar y recibir con igualdad. Cuando el equilibrio entre dar y recibir dentro de la relación es desproporcionado, se producirá una crisis (inconjunción) en la relación. La crisis creada de este modo es necesaria para ajustar la relación formada. De este modo, logramos un estado de equilibrio, y los roles se igualan.
La inconjunción entre estos arquetipos también creará una crisis cuando el individuo se vuelve o bien demasiado dependiente de otros, y otros demasiado dependientes del individuo. Cuando tiene lugar una excesiva dependencia, se produce una crisis en la relación a fin de que tenga lugar un ajuste. El efecto es inducir la actualización del arquetipo de la Casa 2 y Tauro de la auto-suficiencia.
La inconjunción que une la Casa 2 y Tauro a la Casa 7 y Libra tiene otra función primaria-definir la identidad individual de la persona. Esto se produce en virtud de la evaluación o comparación de la persona de través de las relaciones con otros. En esencia, es a través de la interacción social que las personas devienen conscientes de quienes son como individuos. A través de la evaluación y comparación, las personas devienen conscientes de aquello que es único e individual de otras personas. De este modo, devienen conscientes de sus roles en las relaciones que forman, y de la función de las relaciones.
La función de la relación describe las razones de la relación-el propósito de la relación. La función, razón y propósito de la relación reafirman las expectativas que tenemos sobre ésta, los roles creados para satisfacer estas expectativas, y la dependencia relativa generada a fin de satisfacer necesidades y expectativas.
En la carta individual, el signo en la cúspide de la Casa 7, la ubicación de su regente planetario por casa y signo, junto con los aspectos que este planeta forme con otros planetas, van a condicionar cómo el individuo actualiza el arquetipo de la Casa 7. Adicionalmente, la ubicación del signo de Libra en la carta, la posición por casa y signo de su regente Venus, y los aspectos de Venus con otros planetas van a condicionar los arquetipos inherentes de estas casas respecto a los arquetipos de Libra y Venus.
En las cartas compuestas, la naturaleza de los signos y casas que condicionan estos arquetipos, junto con la ubicación por casa y signo de Venus y los aspectos que forma con otros planetas, van a describir como la pareja comprende y actualiza las razones, función y propósito de su relación. Los arquetipos simbolizados por la carta compuesta van a reflejar cómo las necesidades de cada individuo (simbolizadas en sus horóscopos natales) se combinan en la relación. Al combinar las necesidades individuales en una relación, las necesidades de la relación misma están simbolizadas por el signo en la cúspide de la Casa 7 de la carta compuesta, la ubicación de su regente planetario, y los aspectos que forma con otros planetas. Estos símbolos se van a correlacionar con la capacidad de la relación para satisfacer las necesidades de cada individuo. Además, estos arquetipos mostrarán cómo la pareja define sus roles en la relación a fin de que sus necesidades mutuamente proyectadas se satisfagan, junto con el relativo equilibrio o desequilibrio de estos roles. La inconjunción inherente entre el signo de la Casa 7 y el signo de la Casa 2, y la posición de sus regentes planetarios por casa y signo, se van a correlacionar con el tipo de crisis que puede ocurrir, y sus posibles causas. Esta inconjunción también se correlaciona con la creación de crisis en la relación, cuando la relación no pueda satisfacer las necesidades individuales de uno o ambos miembros.
El último componente del arquetipo inherente que estamos analizando es la Casa 12, Piscis y Neptuno. El arquetipo fundamental aquí es el de la trascendencia. ¿Trascendencia de qué? Nada menos que de los confines del tiempo y el espacio o lugar. Este arquetipo refleja el deseo de todos los seres humanos de buscar y abrazar un propósito o significado últimos de la vida misma. Anatómicamente, este deseo o impulso emana de la glándula pineal ubicada dentro del cerebro. Astrológicamente, esta glándula se correlaciona con Neptuno. Esta glándula secreta una hormona llamada melatonina. Esta hormona es responsable de muchas cosas, incluyendo el sueño, los sueños, la imaginación, la creatividad, revelaciones de lo alto, la locura, y, desde un punto de vista evolutivo, la espiritualización de la conciencia. Psicológicamente, este arquetipo refleja la intención o motivación inherente en la conciencia de buscar un significado más alto o último para la totalidad de lo que llamamos la vida. Esto es especialmente cierto cuando el ser humano experimenta eventos evolutivos o kármicos cataclísmicos.
Debido a que este arquetipo se correlaciona con la trascendencia o la búsqueda de un significado o propósito últimos, el vínculo con la Casa 7 mediante una inconjunción se correlaciona con los ideales conscientes o inconscientes de la persona que son proyectados en sus necesidades de relación. Esta proyección deviene la base de las expectativas idealizadas que tenemos en las relaciones que formamos-el deseo de una “relación perfecta”. Además, y a menos o hasta que el individuo verdaderamente actúe por sí mismo el impulso de trascendencia, este arquetipo explica por qué tantas personas inconsciente o conscientemente convierten a sus parejas en dioses o diosas de facto. En esencia, proyectan el significado último con que se correlaciona la Casa 12, Piscis o Neptuno, en sus parejas. Proyectado a través de la Casa 7, Libra, o la naturaleza externa de Venus (no su naturaleza interna), llevará en algún punto a una crisis. La naturaleza de tal crisis es la desilusión. Uno se da cuenta que la pareja no es perfecta o perfecto, de que la pareja no es un dios o una diosa, no se alcanzan los ideales proyectados mediante expectativas irrealistas, la pareja no es quien parecía ser al comienzo de la relación, etc.
La crisis de desilusión es necesaria a fin de que el ser humano reajuste el foco de su conciencia. En vez de proyectar la búsqueda de trascendencia o significado último de la Casa 12, Piscis y Neptuno, en la pareja, cada uno de nosotros, en algún punto, se enfocará y actuará su deseo y necesidad desde dentro de sí mismo. El sextil inherente de la Casa 12 y Piscis con la Casa 2 y Tauro se correlaciona con la intención, en términos evolutivos, que existe en el Alma de relacionarse consigo misma de manera trascendente, y de establecer una relación con la Fuente Última de Todas las Cosas desde dentro de sí misma. Así, aquello que valoramos y el significado que damos a aquello que valoramos a través de la Casa 2 o Tauro, cambia. Cambia desde lo temporal (tiempo y espacio como la inmediatez de lo que necesitamos a fin de sobrevivir) a aquello que es trascendente o último. Cuando esto ocurre, cada uno de nosotros se relaciona en forma distinta no sólo consigo mismo, sino con las demás personas.
En vez de tratar de convertir a nuestras parejas en dioses o diosas, descubriremos que cada ser humano posee una divinidad innata dentro de sí debido a que todos nosotros hemos sido creados por la Fuente Última de Todas las Cosas. En vez de proyectar nuestros ideales últimos en una pareja actualizaremos estos ideales por nosotros mismos. En vez de buscar nuestro sentido último de significado en nuestras parejas, descubriremos este significado dentro de nosotros mismos, abrazando una enseñanza o camino espiritual. Cuando la crisis de desilusión se manifieste ya demasiadas veces, los ajustes necesarios que llevarán a desplazar el foco de la conciencia crearán un desplazamiento vibracional en nuestros cuerpos emocionales, mentales y físicos. El efecto será, en esencia, que en vez de proyectar hacia afuera la búsqueda y deseo de un significado último, la proyección será ahora hacia dentro-hacia la auto-suficiencia. La naturaleza interna de Venus actualizará ahora su octava superior, Neptuno, para crear un desplazamiento vibracional desde dentro del ser humano que le permitirá atraer (Venus) a otras personas que han logrado este desplazamiento en ellas mismas. El desplazamiento está también reflejado en la relación natural entre las casas 2 y 12, en el hecho de que sus regentes naturales sean Venus y Neptuno.
Debe también recordarse que la Casa 12, Piscis y Neptuno se correlacionan con el potencial de conducta psicológica sadomasoquista en las relaciones. La raíz de esto, de nuevo, se ve reflejada en el Mito del Jardín del Edén, o en cualquier enseñanza religiosa que pretende que el hombre es superior a la mujer, o que la mujer es la causa de la caída espiritual del hombre mediante la “tentación” de la carne.
En la carta individual, el signo en la Casa 12, la ubicación de su regente planetario por casa y signo, y los aspectos que forma con otros planetas se van a correlacionar con los ideales últimos que se proyectarán en otras personas a través de la Casa 7. El tipo de experiencias que conducirán a necesarias desilusiones a fin de reajustar el enfoque individual también se describirán por medio de los símbolos de Piscis y su planeta regente Neptuno, y condicionarán los arquetipos inherentes de las casas y los signos que ocupan. En las cartas compuestas, los mismos símbolos se correlacionarán con los ideales de la propia relación sobre sí misma, que constituyen el sentido de significado último de la relación, cómo es actualizado, y qué tipo de proyecciones inconscientes pueden ocurrir que requieran ajustar el enfoque de la relación.
UNA NOTA SOBRE LOS PLANETAS RETRÓGRADOS
Un arquetipo retrógrado sirve también para acelerar la evolución del Alma. Lo hace rechazando o rebelándose ante las expectativas del consenso sobre como el planeta que está retrógrado, debiera actualizarse. Un planeta retrógrado se sentirá desconectado del consenso-no calza. Así, la experiencia de sentirse desconectado promueve un retraimiento psicológico del consenso, y un sentimiento de aislamiento como resultado. Pero la función positiva de este proceso es ésta-mediante la internalización de la función de un planeta que esta retrógrado, comienza una individualización natural del planeta. La persona con el planeta retrógrado se ve requerida a experimentar y definir el arquetipo planetario en forma personal. Este proceso evolutivo de individuación promueve y acelera la progresión evolutiva del individuo.
El Alma manifestará el arquetipo de la retrogradación en puntos clave de su evolución, y esto ocurrirá en los cuatro estados evolutivos en una serie de vidas. Esto es así porque típicamente toma al Alma más de una vida el individuar y actualizar plenamente la intención y naturaleza del planeta que está retrógrado. Una vez logrado, la función del planeta se estabilizará y se manifestará con movimiento directo durante una serie de vidas. Este proceso evolutivo de los planetas variando entre movimiento directo y movimiento retrógrado se extiende a todos los planetas, en todos los niveles de las cuatro condiciones o estados evolutivos naturales, hasta que el último estadio del estado evolutivo espiritual sea finalmente alcanzado.
A nivel del comportamiento, un planeta que está retrógrado refleja un impulso instintivo de rebelarse o desvincularse de las condiciones existentes a fin de continuar el proceso de individuación. El arquetipo retrógrado enfatiza el desarrollo individual y aquello que resulta necesario para que este se logre. Como resultado, un individuo puede iniciar muchas situaciones o condiciones que no necesariamente seguirá o completará. Esta es precisamente la razón por la cual el planeta retrógrado puede reflejar un revivir o una repetición de condiciones de vidas pasadas, en la presente vida. La intención es terminar o resolver tales condiciones o dinámicas –de otro modo, seguirán siendo repetidas hasta que alcancen resolución.
UNA NOTA SOBRE LOS SIGNOS INTERCEPTADOS
La astrología clásica o tradicional ha presentado el fenómeno de los signos interceptados como cualidades arquetípicas que se encuentran enterradas profundamente en el inconsciente del individuo y que normalmente se mantienen latentes o no manifiestas. Sin embargo, en puntos clave en la vida del individuo, estos arquetipos inconscientes se verán activados o desarrollados por los planetas que transiten estos signos, progresiones de planetas que activen a los regentes planetarios de estos signos, por tránsitos a estos planetas regentes, tránsitos a los planetas ubicados en los signos interceptados, o por los signos interceptados que asciendan en la carta de retorno solar.
Lo que la astrología clásica no menciona es que, en muchos casos, también pueden haber razones evolutivas pare la interceptación de los signos. Desde este punto de vista, la principal razón es que estas cualidades o dinámicas arquetípicas han sido tan acabada y desarrolladas antes de la vida actual que ya no necesitan un desarrollo activo. El Alma ahora intenta enfatizar otras dinámicas o cualidades arquetípicas cuyo desarrollo es necesario para que tenga lugar la evolución. Esto no es distinto que tener los elementos agua, fuego, tierra o aire sin énfasis en la carta –ningún planeta en tierra, por ejemplo-. La astrología clásica diría que no tener ningún planeta en tierra se referiría a una persona que no tiene capacidad intrínseca de ser responsable, honrar sus obligaciones, que carece de auto-determinación, es incapaz de aceptar la responsabilidad de sus propias acciones, etc. Y sin embargo, muchos individuos sin planetas en tierra son la esencia misma de estas dinámicas. Han nacido con estas capacidades altamente desarrolladas.
La astrología clásica claramente ha omitido algo. La pieza que falta es fácilmente comprensible desde el punto de vista evolutivo sobre la vida. La pregunta deviene esta: ¿cómo saber, en términos evolutivos, quién es quién? ¿Cómo podemos determinar, astrológicamente, qué individuos han desarrollado las dinámicas o cualidades simbolizadas en los signos o elementos interceptados, y quienes no? Existe una forma. En el caso de los signos interceptados, debe determinarse la condición de los regentes planetarios de los signos interceptados. Si estos regentes planetarios están altamente enfatizados por muchos aspectos de otros planetas, entonces las dinámicas o cualidades simbolizadas por los signos interceptados han sido desarrolladas antes de esta vida. Si están levemente aspectadas y no forman conjunción con un ángulo principal de la carta, entonces estas dinámicas o cualidades arquetípicas, simbolizadas por los signos interceptados, no se han visto enfatizadas antes de esta vida. En diversos puntos de la vida actual serán trabajados, como se mencionó antes.
Además, debe examinarse las casas naturales de los signos interceptados. Por ejemplo, en el caso de una mujer que estudiaremos en la sección siguiente, Acuario está interceptado en la Casa 2, Leo está interceptado en la Casa 8, y el regente planetario del Nodo Sur (Neptuno) está en la Casa 11. Esto demostraría que el arquetipo de la Casa 11 y Acuario obviamente ha sido actualizado antes de esta vida. Y con su Sol, regente planetario de Leo, que está interceptado, formando un aspecto de trígono con Plutón en la Casa 8, una inconjunción con el Nodo Norte (que está conectado con su pasado por estar el regente planetario Mercurio conjunto al Nodo Sur), y una cuadratura con su Luna en Capricornio, claramente el arquetipo de Leo ha sido actualizado antes de esta vida.
En el caso de carencia de elementos, ningún planeta en tierra por ejemplo, simplemente debe determinarse si las casas que naturalmente se correlacionan con los elementos están ocupadas por planetas. Si una persona sin ningún planeta en tierra pero las casas naturales de tierra de su horóscopo están ocupadas por algún planeta, esto demostraría que el arquetipo de la Tierra ha sido desarrollado en algún grado antes de esta vida. Si no es así, entonces se aplicaría la comprensión clásica.
ESTUDIO DE UN CASO ASTROLÓGICO
En este punto, será útil comenzar el estudio de un caso, a ratos tortuoso, del tipo más destructivo de relación, a fin de ilustrar los principios discutidos hasta aquí. La carta natal (Carta #4) que estamos considerando tiene la siguiente signatura astrológica.
* Capricornio está en la cúspide de la Casa 2, con el signo de Acuario interceptado en ésta. Debido a que Acuario está interceptado, esta Casa tendrá dos arquetipos que condicionarán el arquetipo natural de la Casa 2, y dos regentes planetarios a considerar: Saturno y Urano.
* Saturno, el regente planetario de Capricornio, está ubicado en el signo de Capricornio en la Casa 1, conjunto a la Luna en Capricornio. Saturno forma los siguientes aspectos: quintil con Neptuno retrógrado en la Casa 11 en Escorpio; quintil con Mercurio en la Casa 3 en Aries; inconjunción con Urano en la Casa 8 en Leo; y sesquicuadratura con Plutón retrógrado en la Casa 8 en Virgo.
* Urano, el regente planetario de Acuario, está retrógrado en Leo en la Casa 8, y forma aspectos con los siguientes planetas: inconjunción con Marte en la Casa 3 en Piscis; trígono con Venus en la Casa 4 en Aries; sesquicuadratura con Mercurio en la Casa 3 en Aries; sesquicuadratura con Júpiter en la Casa 1 en Capricornio; inconjunción con Saturno en la Casa 1 en Capricornio; y cuadratura con Neptuno en la Casa 11 en Escorpio.
* Géminis está en la cúspide de la Casa 7.
* Mercurio, el regente planetario de Géminis, está en Aries en la Casa 3.
* Mercurio forma aspectos con los siguientes planetas: conjunción con Venus en Aries en la Casa 4; cuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1; inconjunción con Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8; e inconjunción con Neptuno retrógrado en Escorpio en la Casa 11. Así, Mercurio es el foco de una Yod o Dedo de Dios que incluye a Neptuno y Plutón. También forma una sesquicuadratura con Urano retrógrado en Leo en la Casa 8.
* Escorpio está en la cúspide de la casa 12.
* Plutón, regente planetario de Escorpio, se ubica en la Casa 8 en el signo de Virgo. Forma los siguientes aspectos: trígono con Júpiter en la Casa 1 en Capricornio; oposición a Marte en la Casa 3 en Piscis; y oposición a Quirón en la Casa 2 en Piscis.
Antes de analizar este patrón, es importante comprender unas pocas cosas. Esta es la carta natal de una mujer nacida en Estados Unidos, pero que fue criada principalmente en Alemania por padres que se encontraban apostados allí por el Ejército de Estados Unidos. Estuvo sujeta a una formación religiosa estricta de tipo Católica Romana, y enviada a colegios de este tipo. En términos evolutivos, ella se encontraba en el tercer estadio de la condición evolutiva Individuada. En términos raciales, era caucásica. Estos factores, de nuevo, son muy importantes de considerar antes de intentar analizar su carta, o cualquiera otra carta.
Desde mi punto de vista, la comprensión de cualquier carta natal debe comenzar abordando las dinámicas de vidas pasadas que han llevado a o han “montado” la vida actual. La fundación evolutiva/kármica de esta carta está simbolizada primero por Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8, que forma los aspectos antes señalados, y en segundo lugar, por el Nodo Sur en Piscis en la Casa 3, y su regente planetario Neptuno, que está retrógrado en Escorpio en la Casa 11. Neptuno está en trígono con Marte en Piscis en la Casa 3, inconjunto a Venus en Aries en la Casa 4, y en quintil con la Luna en Capricornio en la Casa 1. El Nodo Sur está en conjunción con Mercurio en Aries-el foco del patrón de aspectos en Yod o Dedo de Dios. Dado que Mercurio es el regente planetario del Nodo Norte (Virgo en la Casa 9), y sin embargo está conjunto al Nodo Sur, existe una condición evolutiva y kármica particular. Condiciones, dinámicas y situaciones de vidas pasadas están siendo revividas en la vida actual. Dado que Mercurio es el regente planetario de la Casa 7, estas obviamente van a involucrar relaciones claves con personas que ha conocido en otras vidas.
Esta revivencia de relaciones claves también puede verse en el hecho de que Mercurio es el foco de las inconjunciones de Neptuno y Plutón, que están retrógrados. En términos evolutivos, un planeta retrógrado se correlaciona con repetir o revivir condiciones de vidas pasadas a fin de resolver estas condiciones en la vida presente. Nuestro análisis comenzará por comprender las dinámicas de vidas pasadas y las intenciones evolutivas que han llevado a esta vida, y las razones para repetir aquellas condiciones de vidas pasadas en esta vida. Con Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8, relativo a la tercera etapa del estado o condición evolutiva Individuada, ella ha tenido en vidas pasadas deseos de comprender experiencialmente las verdades, leyes o razones esenciales que constituyen la base misma de la vida. ¿Por qué la vida, por qué la muerte? Estas dos preguntas la han motivado a explorar una diversidad (Nodo Sur en la Casa 3) de sistemas de conocimiento de carácter transcultural (Nodo Sur en Piscis, en relación a Neptuno retrógrado en Escorpio en la Casa 11) a fin de responder estas preguntas de la forma más completa posible.
Con Plutón retrógrado en Virgo, la estructura de su Alma está definida por la carencia. Crea la sensación de un vacío existencial que necesita ser llenado con algo. Como está en la Casa 8, en relación con el Nodo Sur que está en la Casa 3, esta carencia o vacío es llenado con conocimiento o información de la naturaleza de la Casa 8. Tanto Virgo como la Casa 3 se correlacionan con el cuerpo mental, y la Casa 8 se correlaciona con el cuerpo emocional o de sensación. Así, ella ha investigado ideas o sistemas de conocimiento destinados a desarrollar o actualizar intensamente su cuerpo emocional o de sensación. Esto podría incluir leer sobre las vidas de otras personas, aprender sobre psicología, intensas discusiones con individuos que simbolizaban algo que le interesaba o que necesitaba, investigaciones y pensamientos sobre la naturaleza de la sexualidad o de la energía sexual, investigación de diversas formas de magia, o de leyes ocultas, etc.
Con el Nodo Sur en Piscis, ella también habrá deseado comprender e investigar la naturaleza de las leyes espirituales a fin de desarrollar el cuerpo espiritual. Con el regente del Nodo Sur en Escorpio en la Casa 11, se habrá sentido muy atraída hacia otras personas que fueran iconoclastas sociales-otros que sentían que no calzaban en el sistema, al igual que ella. En esta condición evolutiva, el Nodo Sur en Piscis se ha sentido perseguido por el sistema. Al estar el regente en la Casa 11, esto también habrá creado vidas en las que buscó comunidades de personas formadas por otros individuos de mentalidad afín, que allí se sintieran suficientemente seguros para explorar formas “alternativas” de vida, y de investigar la naturaleza de la vida misma.
Debido a que su Alma está definida por aquello de lo que carece, su Plutón retrógrado en la Casa 8 en Virgo ha atraído a personas poderosas que simbolizaban el conocimiento y las experiencias que buscaba. Sin embargo, la intención de Plutón retrógrado en la Casa 8 ha sido el que también ella actualice su propio poder y conocimiento, descubierto desde su interior. Esta intención puede verse en el trígono de Plutón con Júpiter en la Casa 1 en Capricornio, su inconjunción con Mercurio en Aries en la Casa 3, y su oposición con Marte en Piscis en la Casa 3. En efecto, esto crea una paradoja a nivel del Alma. Por una parte, su Alma está definida a partir de la carencia, lo cual crea una compulsión a unirse a otras personas que puedan aportarle el conocimiento, la información y las experiencias emocionales y sexuales que cree necesitar. Por otra parte, se rebelará contra esto en tanto desea actualizarse y empoderarse a sí misma desde dentro. Como resultado de esta paradoja, ella ha creado un patrón, a lo largo de muchas vidas, de usar y manipular a la gente por sus propios propósitos, y otros la han usado y manipulado a ella por sus propios propósitos. Las bases de este patrón están reflejadas en la oposición de Plutón a Marte en Piscis en la Casa 3. En esencia, su Alma ha tenido deseos de autoactualización que han sido tan diversos y contradictorios, que tiene profundos conflictos dentro de sí.
La base de esta división o conflicto interno está causada por la naturaleza de sus deseos. La esencia de estos deseos es experimentar la totalidad de sí misma. Esto se ve en Plutón en trígono con el Sol, trígono con Júpiter, en oposición a Marte en la Casa 3 en Piscis, y en el Nodo Sur en Piscis en la Casa 3 en relación con su regente planetario Neptuno en Escorpio en la Casa 11. El Sol significa la totalidad y la autoactualización creativa. La Casa 3 significa la diversidad de experiencias de vida y el desasosiego originado en la necesidad de diversidad. La Casa 11 significa el deseo de rebelarse contra cualquier restricción de la libertad personal. Neptuno en Escorpio en la Casa 11 significa el deseo de conocer o comprender el misterio de la vida y de sí misma en la forma más completa posible.
La forma en que interpretamos la vida se basa en nuestras creencias. Las creencias, astrológicamente, se correlacionan con Júpiter, Sagitario y la Casa 9. Con su Júpiter en Capricornio unido por un trígono a Plutón en Virgo, la naturaleza de sus creencias está condicionada por religiones dogmáticas, estrictas y negativamente enjuiciadoras que intentan controlar o suprimir la vida del cuerpo o de la carne. El desviarse de estas creencias, explorar y experimentar deseos que estén en conflicto con estas creencias, implica crear culpa y juicios negativos sobre sí misma.
Sin embargo su Alma desea también rebelarse contra el ser controlada por cualquier persona o cosa. El regente del Nodo Sur está en la Casa 11, Acuario está interceptado en la Casa 2, Urano retrógrado en Leo forma inconjunciones con Marte, Saturno y la Luna, y es el ápex de una Yod. Además, Venus, Mercurio y el Sol están en Aries, y la Luna, Júpiter y Saturno están en la Casa natural de Aries (la Casa 1). En efecto, su Alma ha deseado perder el control de sí misma, ser libre para experimentar su totalidad, rendirse (Marte en Piscis, Nodo Sur en Piscis) a cualquier fuente de poder que le permita descubrirse a sí misma a través del acto de rendirse a ella. Y sin embargo este mismo deseo ha creado el temor de perder el control, de ser subyugada, de que su ego se disuelva en la nada. Este temor se manifiesta a partir de la oposición de Plutón a Marte, en la posición de Júpiter, Saturno y la Luna en la casa natural de Aries, y Venus, Mercurio y el Sol en Aries. Esta paradoja y conflicto interiores han definido a su Alma durante muchas vidas y han generado un patrón de sufrimiento, intenso dolor y perturbación para ella y para muchas otras personas.
Así, hay dos paradojas en su Alma. La primera la establece su impulso de autoempoderamiento e independencia versus el sentimiento de carencia interior que la empuja a buscar a personas poderosas y controladoras. La segunda paradoja la establece su deseo de actualizar su totalidad mediante la rendición a todos sus deseos versus el deseo de controlar y suprimir estos deseos por el temor de perder el control.
En un patrón o ciclo la encontramos en una orientación absolutamente hedonista a la vida, y en el otro ciclo o patrón la encontramos en una orientación absolutamente austera y reprimida hacia la vida por la culpabilidad y el deseo de expiación que ha creado en el ciclo hedonista. Debido al temor de perder el control que existe simultáneamente con el deseo de perderlo, cíclicamente se ha visto atraída a religiones orientadas al control, y ha ofrecido rituales (Plutón en la Casa 8) que le permitan “purificarse” y expiar su culpa.
El conflicto interno ha creado una situación a lo largo de muchas vidas en las cuales siempre ha vivido en los extremos. Es debido a estos dos ciclos alternantes de comportamiento extremo que ha creado una profunda confusión interior sobre quién es ella, qué desea, y qué la motiva a ella y a otras personas. Al tratar cíclicamente de controlarse a sí misma a través de religiones externas que juzgan negativamente la vida del cuerpo, la carne, las emociones, la sexualidad, ha creado la causa misma de los juicios interiores negativos al manifestarse sus otros deseos. Ella intenta controlar y suprimir estos deseos (Plutón en Virgo en relación con Marte en Piscis), pero al ser suprimidos, se distorsionan, a nivel subconsciente, y se han manifestado de todos modos en la forma de las realidades circunstanciales que ha creado, y en la forma de intensas relaciones con personas que simbolizan su naturaleza total de deseos.
Cíclicamente, se ha visto atraída a tales personas y ha formado relaciones con ellas. Las diferentes personas hacia las que ha sido atraído a lo largo de muchas vidas han representado algún tipo de experiencia que ella ha deseado; sin embargo, ella no ha sido capaz de aceptar o comprender que el deseo ha emanado de ella misma. El típico comentario que me hacía, como cliente, era: “él me pareció curioso (Marte en la Casa 3) y quise descubrir que era lo tan curioso que él tenía”. U otro comentario típico: “me habló para que yo entrara en eso y yo simplemente lo seguí (he talked me into, and I just went along with it)”. Este tipo de comentarios ilustra la dinámica de negar la naturaleza de sus propios deseos, que deviene el factor causal en la creación de una conciencia de victimización en la cual culpa a los otros de aquello que emana de ella misma.
Debido a este conflicto interno, ella sólo mantendrá relaciones por ciertos períodos de tiempo, y luego terminará las relaciones. Incluso en esta vida, al tiempo en que fue mi cliente, tenía muchas relaciones; todas las cuales fueron terminadas por ella. Nunca nadie la había dejado. ¿Por qué era siempre ella quien dejaba las relaciones primero? ¿Qué tipo de consecuencias kármicas crea esto?
La respuesta a la primera pregunta está relacionada con sus propias paradojas interiores. Dado que es incapaz de aceptar conscientemente la totalidad de su naturaleza de deseo, y por ello incapaz de comprender el vínculo entre sus deseos y las realidades circunstanciales que ha creado a lo largo de muchas vidas, ha atraído a muchas personas a lo largo de muchas vidas, quienes han simbolizado la naturaleza de sus propios deseos de los que es incapaz de “apropiarse”. Por ello, se ha visto atraída por estas personas por un período de tiempo, para luego rebelarse contra ellas al actuar nuevamente su condicionamiento religioso contralacarne, motivado por la culpabilidad. La terminación cíclica de este tipo de relaciones siempre tendrá lugar, con ella asumiendo el rol de víctima y culpando a otros por la naturaleza misma de sus propios deseos y de las conductas creadas por estos deseos. Dado que estos deseos se han distorsionado como consecuencia de su represión cíclica, el tipo de personas que ha atraído serán reflejos de su propia deshonestidad, extremos psicológicos/conductuales, y encarnarán el carácter de sus propias distorsiones internas creadas por la supresión de su naturaleza de deseo total.
Este patrón o dinámica ha estado en curso a lo largo de muchas vidas. Dado que Plutón está en Virgo, en relación con su oposición a Marte en Piscis, y dado que Júpiter, Saturno y la Luna están en Capricornio, ella ha generado una tremenda cantidad de sentimientos de culpabilidad y de rabia. Se siente culpable por su naturaleza total de deseo y de las experiencias que ella ha generado a lo largo de muchas vidas. Se siente culpable también por las muchas personas que ha herido y castigado a través del acto de dejarlas. Esta culpa se vincula luego con la necesidad de expiar esta culpa. Siente rabia e ira no resueltas por haber permitido ser “inducida” a tener experiencias contra las que después se ha rebelado y de las que intentará desapropiarse. En combinación, todo esto crea, en términos psicológicos, un tipo pasivo-agresivo, o más precisamente, un sadomasoquista que cíclicamente manifestará las patologías masoquista o sádica dependiendo del carácter de las circunstancias específicas creadas por los extremos en alternancia de las dinámicas paradójicas que ocurren en su interior.
Así, ella siempre dejará a las personas por tres razones. Primero, por la supresión cíclica de su naturaleza de deseo total. Cuando se encuentre en el ciclo de culpa/expiación, negará su naturaleza sensual dejando al individuo que será el símbolo mismo de sus propios deseos. Segundo, por la acumulación de rabia e ira por ser “inducida” a las experiencias. Esto es un reflejo de una conciencia victimizada que niega la naturaleza de sus propios deseos, y crea así la necesidad de herir o victimizar a otros primero. Es una patología sádica originada de una patología masoquista.
La tercera razón es la más compleja, por su paradoja emocional sobre las relaciones que está en la base. Por una parte, tenemos su deseo de libertad absoluta a fin de actualizarse a sí misma sin las restricciones que le impone su percepción de las relaciones. En su carta natal (Carta #4) Venus y Mercurio en Aries forman inconjunciones con Plutón en Virgo en la Casa 8, y cuadraturas con Júpiter en Capricornio en la Casa 1. Plutón forma una oposición con Marte en Piscis en la Casa 3.
Por otra parte, tenemos su deseo de tener relaciones con personas que simbolizan algo que ella siente que no tiene. Plutón en Virgo en la Casa 8, de nuevo, corresponde a un Alma que se define por aquello de que carece. Ella ha usado, en relación con Plutón, su naturaleza sexual, para seducir o atraer a otros que representan aquello que ella quiere o necesita de ellos. Ella más tarde dejará a tales personas una vez que las necesidades y deseos por las que fue atraída hacia ellas estén satisfechas.
Virgo es también un arquetipo que puede negar la realidad efectiva que está teniendo lugar. Así, al negar la naturaleza de su propia naturaleza total de deseos, ha atraído a otros que encarnaban la naturaleza de los deseos que ella misma niega, y siente que no tiene, y sin embargo desea satisfacer. Después de todo, estos deseos emanan de ella misma, ya sea que los acepte conscientemente o no. Pero una vez que se inicia el ciclo de negación, ella se va a rebelar contra su pareja y las dinámicas de la relación. De nuevo, esto es una rebelión interna basada en la negación cíclica de su naturaleza de deseo total.
En términos kármicos, estas dinámicas crean una situación muy difícil. Más allá de los requerimientos kármicos que son una consecuencia de ellas, de repetir o revivir conexiones y dinámicas de vidas pasadas con individuos que ha conocido a lo largo de muchas vidas, en las que existen temas no resueltos, el carácter mismo de las dinámicas que han definido sus relaciones con otras personas crea una condición evolutiva y kármica muy difícil para ella y para otros. La esencia de esta situación evolutiva y kármica puede resumirse en lo siguiente:
* Hay un karma de manipular y usar a otros en relación con una deshonestidad esencial que se basa en la negación de la naturaleza de sus propios deseos, y una incapacidad para aceptar la responsabilidad de sus propias acciones.
* Hay un karma de ser usada y manipulada por otros que son ellos mismos un reflejo de su propia deshonestidad. En otras palabras, personas que por sí mismos están en un estado de negación de la naturaleza de sus propios deseos, o son incapaces de ser honestos acerca de la naturaleza de sus motivaciones e intenciones.
* Un karma de culpar a otros por la naturaleza de las acciones y conductas de ella misma, que reflejan los deseos que ella está interiormente negando. Así, ella atraerá a otros que proyectarán sobre ella, o que la culparán a ella, por cosas que reflejan la negación de los deseos de estos otros.
* Un karma enraizado en la traición de la confianza y el abandono de otras personas que se han vuelto dependientes de ella. Este karma creará una situación en la cual ella atraerá a individuos que ha traicionado y abandonado, y estas personas tendrán un profundo deseo y necesidad de ajustar cuentas con ella. Este karma tendrá muchas manifestaciones, como veremos más adelante en este libro.
* Un karma sexual que se basa en una deshonestidad emocional, espiritual y sexual fundamental. Este karma se ve más complicado por el hecho de haber tenido a lo largo de muchas vidas el deseo de dominar y de ser dominada. Inherentemente, el deseo de dominar y o de ser dominada no posee implicaciones kármicas. El karma se crea mediante la profunda deshonestidad de su Alma, que es incapaz de apropiarse o de aceptar la naturaleza de estos deseos, y luego, es incapaz de expresar o de relacionarse con otros en forma honesta respecto a la naturaleza de sus intenciones o motivaciones. Además, ella comúnmente ha usado su naturaleza sexual para atraer hacia ella a personas para obtener lo que deseaba de ellos, dejándolos o abandonándolos luego de obtenerlo. Dentro de este karma, ella también ha deseado investigar los “tabúes” sexuales definidos por diversas culturas y religiones a lo largo de muchas vidas. Aquí, nuevamente, el karma se ha creado por su profunda deshonestidad e incapacidad de apropiarse de la naturaleza de sus propias motivaciones, intenciones y deseos.
Con el Nodo Norte en Virgo en la Casa 5, una de las lecciones evolutivas más profundas por aprender que traerá para esta vida es la de aprender una honestidad absoluta en todos los niveles de su ser espiritual, emocional, intelectual, físico y sexual. Aprenderá esto mediante la creación de una crisis vital tras otra, con el tema de las crisis permeando su existencia misma. El tema de las crisis puede verse por doquier en su horóscopo, incluyendo la Yod entre Plutón, Neptuno y la conjunción Venus/Mercurio; la Yod entre la conjunción Luna/Saturno, Marte y Urano; la oposición de Plutón y Marte; Quirón en Piscis opuesto a Plutón en Virgo. Por su naturaleza las crisis siempre llevarán al análisis, y el análisis relacionado con las crisis conduce al autoconocimiento en algún punto. La intención de su Alma es remover la dinámica psicológica de la negación interior de su naturaleza de deseo total, aprender a apuntar hacia sí misma en vez de a otros, evolucionar hacia una filosofía o sistema de creencias enraizado en la ley natural (Casa 9) en vez de doctrinas o leyes de origen meramente humano. Esto le permitirá luego unir internamente el mundo del espíritu con el mundo de la carne en vez de creer que están en un conflicto inherente, aceptar la responsabilidad por sus propias acciones (Luna, Saturno y Júpiter en Capricornio), y aprender una auto-confianza, auto-empoderamiento, autovalidación esenciales (punto de polaridad de Plutón en la Casa 2). Además, su Alma intenta unir las paradojas emocionales que dictan su comportamiento cíclico, y eliminar la acumulación de rabia e ira que se ha producido por su percepción de ser victimizada que ha creado a lo largo de muchas vidas. Cuando esto ocurra, finalmente evolucionará a una conciencia de compasión (Casa 9) hacia su ser total, que aprenderá a extender no sólo a sí misma sino también a los demás.
Ahora que hemos comenzado a entender las dinámicas de vidas pasadas que la han traído a esta vida, enfocaremos nuestra atención en los principios y métodos astrológicos que les permitirán determinar cómo todos nosotros atraemos a nosotros mismos aquello que deseamos en las relaciones-¡incluso si no sabemos que lo necesitamos o lo deseamos! Aplicaremos cada uno de estos métodos astrológicos paso a paso e ilustraremos cada paso con referencias a la Carta #4.
Primero, examinaremos el significado de Capricornio en la cúspide de la Casa 2 con su regente planetario Saturno ubicado en Capricornio en la Casa 1 conjunto a la Luna, en cuadratura con el Sol en Aries en la Casa 4, inconjunto a Urano retrógrado en Leo en la Casa 8, en sesquicuadratura con Plutón en la Casa 8, quintil con Neptuno retrógrado en Escorpio en la Casa 11, quintil con Mercurio en Aries en la Casa 3 y en trígono con el Nodo Norte en Virgo en la Casa 9.
Dado que Acuario está interceptado en la Casa 2, también examinaremos su significado arquetípico y cómo se manifiesta. Con su regente planetario Urano en el foco de una Yod, formando una inconjunción con Marte en Piscis en la Casa 3, una sesquicuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1, y un trígono con Venus en Aries en la Casa 4, hay muchas dinámicas arquetípicas a considerar en el análisis de la Casa 2. Los principios clave de la Casa 2, nuevamente, son éstos:
* El instinto de supervivencia, que incluye el instinto de procrear orientado a la supervivencia de la especie.
* Los recursos que uno posee a fin de poder sobrevivir.
* La conciencia de los recursos que no poseemos, y que necesitamos de parte de otros para poder sobrevivir.
* Los recursos que son necesarios para sobrevivir en forma continuada, y que devienen equivalentes al valor y significado que nos damos a nosotros mismos.
* El arquetipo de la auto-suficiencia, auto-confianza y la relación interna que uno mantiene consigo mismo: el lado interno de Venus.
Hablando psicológicamente, con Capricornio en la Casa 2, su instinto de supervivencia más profundo es un instinto de auto-determinación. En relación con su condición evolutiva, el tercer estadio de la condición individuada, el arquetipo de Capricornio creará una persona profundamente introspectiva que desarrollará naturalmente una percepción de la estructura de la sociedad, las condiciones parentales, y la realidad global en la que ha nacido. Basada en esta percepción, ella comprenderá como opera “el sistema” y descubrirá internamente que ella no cuadra en éste (Acuario interceptado en la Casa 2 en relación con su condición evolutiva). En consecuencia, su instinto de supervivencia se manifestará no permitiéndole integrarse en la sociedad. En otras palabras, la supervivencia significará mantenerse fuera, aparte de la corriente principal de la realidad. La interceptación de Acuario crea un profundo desapego de la realidad parental y social. Ella ha aprendido, y continúa aprendiendo, a relacionarse consigo misma desconectada de la realidad, de la forma en que la vive y la entiende la mayoría de la gente. Interiormente, ella se siente muy diferente que la mayoría de las personas.
Con el regente planetario de Capricornio (Saturno) ubicado en la Casa 1 conjunto a la Luna, estas percepciones y concienciaciones han tenido lugar tempranamente en su vida. Su padre estaba en el ejército y era el reflejo de una orientación rígida hacia la vida; una vida definida por la conformidad hacia normas, costumbres, leyes y procedimientos autoritarios. De acuerdo con esto, el padre era emocionalmente distante y no estaba disponible para ella cuando niña. Esto tuvo el efecto de conducirla profundamente hacia dentro de sí misma y de producir una compresión interna que indujo sus percepciones y concienciaciones. Esto se combinó con una madre quien también se encontraba aislada emocionalmente por el padre. De acuerdo con esto, la madre estaba profundamente frustrada en términos emocionales, y fue progresivamente retrayéndose de cualquier interacción emocional significativa con sus hijos. Ella también trabajaba para el ejército, y se encontraba fuera durante el día, al igual que el padre. La madre era muy religiosa (la conjunción Saturno/Luna está en trígono con el Nodo Norte en la Casa 9 en Virgo) y puso a esta mujer en colegios católicos. En estos colegios, se esperaba que la niña se adaptara a una educación rígida, dogmática y autoritaria, vacía de cualquier substancia.
De hecho, en uno de estos colegios tuvo una profesora en particular (una monja), que la escogió para aplicarle varias formas de castigo, incluyendo el no permitirle ir al baño cuando lo necesitaba urgentemente. Se le dijo que “retuviera y controlara” hasta que se le “autorizara” a realizar esta función natural. Esto sólo tuvo el efecto de gatillar su profundo desapego del sistema (Acuario interceptado en la Casa 2), así como de su propio cuerpo (Plutón en sesquicuadratura con Saturno en la Casa 1, Urano en inconjunción a Saturno). Debido a las dinámicas de vidas pasadas de cíclicamente actuar todo tipo de deseos sexuales “tabú” y de usar su sexualidad para seducir a otras personas para manipularlas y “obtener” de ellas algo que ella necesitaba, la acumulación de culpa conducente a la necesidad de expiarla ha devenido el factor causal para crear las condiciones en que es “castigada” en esta vida por la monja/profesora. La esencia de este castigo, arquetípicamente, ha sido una forma de “humillación”. Así, la relación interna a sí misma se ha basado en los sentimientos de no ser una buena persona. Y por supuesto, siendo una niña o una mujer joven no tendría cómo saber por qué.
Este desapego profundo encendió el instinto de supervivencia de auto-determinación. Aprendió a pararse sobre sus dos pies tempranamente en su vida como resultado de estas condiciones de vida (conjunción Luna/Saturno en la Casa 1 en Capricornio). Básicamente, aprendió a sobrevivir a pesar de estas condiciones, y estuvo determinada a hacerlo. Tempranamente aprendió que sólo podía confiar en ella misma, debido a la falta de cualquier interacción significativa con su entorno inmediato.
No cuadraba en “el sistema” y no podía adaptarse a sus dictados, y en consecuencia se la hizo sentir culpable. Con Saturno/Luna en la Casa 1, una Casa de Aries, su Alma deseó una libertad o independencia absoluta para hacer y convertirse en lo que fuera que ella quisiese. Sin embargo, debido a las dinámicas de vidas pasadas que recién discutimos, cíclicamente necesitaba controlarse y juzgarse a sí misma y suprimir la totalidad de su naturaleza de deseo. Este patrón, a lo largo de muchas vidas, ha devenido el factor causal que, desde adentro de su Alma, ha creado estas condiciones tempranas de vida de deprivación emocional, constricción psicológica y castigo. Cuando niña, ella no sabía de estas condiciones de vidas pasadas. Sólo estaba consciente de no cuadrar en la realidad de sus padres, de no cuadrar en el colegio religioso. Nacida en EEUU pero llevada a Alemania siendo una niña, ni siquiera creció en su país de origen-fue desplazada y desapegada. El carácter de la sociedad alemana es bastante diferente de la sociedad norteamericana. Es una sociedad altamente estructurada basada en el control emocional-por lo menos externamente. De hecho, el idioma alemán no tiene ni siquiera una palabra propia para llamar a la emoción. Estos hechos son muy importantes de comprender, porque la esencia misma de esta mujer es la emoción (Nodo Sur en Piscis, regido por Neptuno, Marte en Piscis, Venus, Mercurio y el Sol en Aries, Venus y el Sol en la Casa natural de Cáncer y Plutón en la Casa natural de Escorpio. Cuando niña, sólo podría estar consciente de qué faltaba en su entorno basada en sus condiciones circunstanciales, indicadas por Plutón, estructura del Alma, ubicado en Virgo.
Basada en su consciencia de qué faltaba en su vida temprana, y dado que la esencia de su Alma es la emoción, aprendió a compensar mediante dos tipos específicos de actividades que le sirvieron para sobrevivir a su entorno-la abundante lectura de material de ficción, y el jugar sola fuera de su casa en el contexto de la naturaleza, donde podía correr libremente. Estas actividades sirvieron para encender el deseo de su Alma de comprender el misterio de sí misma y de la vida en general, de comprender los propósitos superiores de la vida, y de mantenerla alejada de la realidad de la corriente social principal a fin de continuar su evolución en la condición individuada. Sirvieron también para que formulara qué iba a valorar siendo adulta, el significado que se daría a sí misma y a los demás en general, y la forma que se relacionaría consigo y con los demás. Estos dos métodos para sobrevivir están indicados en la conjunción Saturno/Luna y el sextil que forman con el Nodo Sur en Piscis en la Casa 3, el trígono con el Nodo Norte en la Casa 9 en Virgo, y que forma quintiles con Neptuno en la Casa 11 en Escorpio y Mercurio en la Casa 3 en Aries, y una inconjunción con Urano retrógrado en Leo en la Casa 8.
Cuando niña, la lectura extensiva de ficción le permitió vivir a través de otros personajes o personalidades, creando una profunda y activa vida de fantasía mediante la cual escapaba de la inmediatez de su entorno. Aprendió a sobrevivir viviendo vicariamente a través de las fantasías creadas por ella. De hecho, se desapegaba de su entorno y su propia realidad interior y aprendió a relacionarse consigo misma imaginando ser o actuando como las identidades de las personas sobre las que leía en sus libros. Con Urano retrógrado en Leo en la Casa 8 en el foco de la Yod entre su conjunción Saturno/Luna y Marte en Piscis, se “actualizó” a sí misma de este modo (Leo es el arquetipo de la autoactualización). Aquí nuevamente, podemos ver la conexión con la deshonestidad de vidas anteriores, la incapacidad de apropiarse o aceptar su realidad propia-la naturaleza de sus deseos, motivaciones e intenciones. Al sumergirse en la Naturaleza (fuera de la estructura de su hogar y su familia, fuera del colegio religioso), inconscientemente efectuaba una compensación respecto al rígido control de su entorno inmediato. También, incluso cuando niña, tenía una clara percepción de estas estructuras. A su manera, como una niña, intentaba comprender los significados más elevados de la vida uniéndose con la Naturaleza en sus actividades al aire libre. Se sentaba en silencio durante largos períodos de tiempo, permitiendo que la Naturaleza le infundiera su fuerza de vida.
Cuando cumplió doce años, la frustración emocional de su madre con su padre condujo al divorcio-la signatura natal de Urano en inconjunción con la conjunción Saturno/Luna. La fractura externa ocasionada en su familia se reflejó como una más profunda fractura interior en ella y un creciente desapego de su realidad emocional y física. Su madre se sintió atraída hacia otro hombre, también del Ejército de EEUU emplazado en Alemania. Cabe mencionar que las dinámicas psicológicas de la madre eran bastante similares a las de ella, y que, dado que la madre terminó la relación con el padre por la falta de nutrición emocional/sexual, escogió verse atraída por un nuevo hombre que era psicológica, emocional y sexualmente intenso. También era un sádico que terminó aterrorizando a todos en la familia. Recién entrada esta niña en la pubertad, fue testigo de cómo este hombre forzaba a su madre en un acto sexual sádico con él. Amarrada y amordazada, el hombre la sodomizó brutalmente. Él se llenó de ira al verla presenciar este evento, y comenzó a “acecharla” a lo largo de los meses siguientes. La niña se encontraba traumatizada, por supuesto, y vivió en auténtico miedo por su propia vida. Sin embargo, paradójicamente, se sentía atraída por el poder de este hombre y su sexualidad le seducía. Gatillado su instinto de supervivencia, decidió que la mejor manera de sobrevivir a esta situación sería acceder a las demandas de este hombre. Inconscientemente, estaba atraída por su intensidad, poder, sexualidad, como una compensación de su sensación de deprivación emocional, y el profundo vacío interior que sentía dentro de sí. E inconscientemente estaba atraída por este “tabú sexual”, como reflejo de sus deseos de ser dominada en forma masoquista por su acumulación de culpa durante muchas vidas, y la necesidad de expiar esta culpa. Como dijimos antes, ella también tiene rabia hacia los hombres, acumulada a lo largo de muchas vidas por su percepción auto-creada de haber sido victimizada, producto de su negación de la naturaleza de sus deseos. Así, psicológicamente, también deseaba “vengarse” o ajustar cuentas con los hombres-dominarlos, controlarlos, humillarlos, herirlos y abandonarlos.
Como resultado de todas estas dinámicas, comenzó a emitir “señales dobles” hacia este hombre. Conviene notar que la ocupación de este hombre en el Ejército consistía en interrogar a sospechosos de espionaje-encontrar la verdad. Dado que esta mujer ha estado en una negación de sus propios deseos, motivaciones, intenciones, agendas y ha sido esencialmente deshonesta, la atracción hacia este hombre es bastante reveladora como reflejo de una de sus lecciones fundamentales para esta vida-el llegar a una honestidad total sobre sí misma.
Por una parte, ella corría y se ocultaba de él, como jugando a la escondida, lo evitaba, lo maldecía y lo provocaba. Por otra parte, lo “seducía” enojándolo hasta el punto de correr tras ella, usando palabras de burla que estimulaban su energía sexual. Esto finalmente culminó una noche en que él entró a su dormitorio y la forzó a tener sexo anal mientras la amenazaba. Cabe señalar que el conducto anal, y el sexo anal, se correlacionan con Saturno, Capricornio, Plutón y Escorpio. Con Capricornio en la cúspide de la Casa 2 y su regente planetario Saturno, en Capricornio, en la Casa natural de Aries (considerando la correlación de Aries/Marte con el instinto sexual), en sesquicuadratura con Plutón en la Casa 8 e inconjunto a Urano en la Casa 8, su orientación, fascinación y atracción inconscientes (siendo una niña y luego una mujer joven) hacia esta parte del cuerpo es parte de su naturaleza emocional/sexual. Dentro de esto, la interceptación de Acuario en la Casa 2 se correlaciona con una rebelión contra las normas y costumbres sociales/sexuales de la sociedad de consenso (Capricornio). Así, esta interceptación crea una atracción inherente hacia formas “diferentes” de experiencia sexual. Estando el regente planetario, Urano, retrógrado en Leo en la Casa 8, esta rebelión está intensificada y se relaciona con el arquetipo de la autoactualización o auto-descubrimiento (Leo). En otras palabras, el arquetipo sexual de la vida se vuelve enfatizado como medio para adquirir consciencia de la naturaleza de sus dinámicas, intenciones y motivaciones emocionales y psicológicas. Se vuelve un vehículo primario a través del cual actuar sus deseos masoquistas/sádicos hacia aquellos con quienes se relaciona en forma íntima.
Plutón en Virgo muestra una estructura del Alma que está definida por aquello de que carece, y en su vida actual, sus experiencias tempranas de deprivación emocional. Su compensación de esto es verse atraída hacia la intensidad emocional, psicológica y sexual como forma de encender o estimular su propia Alma. Esto puede verse en los diversos aspectos de Urano, emplazado en la Casa 8, con Marte, Saturno/Luna, Venus, y los aspectos de Plutón a Júpiter, Saturno, Quirón, Marte, el Sol y la conjunción Mercurio/Venus.
Además, Escorpio está en la cúspide de la Casa 12. El regente natural de Escorpio es Plutón. Con Plutón en la Casa 8, su Casa 12 es llevada a la Casa 8, e igualmente su Casa 8 es llevada a su Casa 12. De nuevo, la Casa 12 es el arquetipo astrológico que se correlaciona con nuestro deseo y necesidad de una realidad última o trascendente-el arquetipo que disuelve la identificación del ego subjetivo consigo mismo como separado de la totalidad de la Creación, a fin de alinear o identificar el complejo ego/Alma con su Creador. Así, se correlaciona con nuestro sentido de ideales últimos y el sentido último del significado que damos a la vida. La dinámica operativa de la Casa 12 es la de la rendición al poder o la voluntad superior de la totalidad de Dios. Así, con el regente planetario de la Casa 12 en la Casa 8, su Alma desea comprender el misterio de Dios, de sí misma, de los demás, y de la vida en general a través de todo tipo de intensas experiencias psicológicas y sexuales.
En relación con su condición evolutiva, el estado individuado, ella desea investigar leyes y sistemas ocultos y espirituales de naturaleza experiencial. Plutón en la Casa 8 respecto a Escorpio en la Casa 12 requiere evidencia versus simplemente fe. Con Plutón en Virgo, esto se manifestará en su atracción hacia varios métodos y técnicas a través de los cuales obtener esta evidencia, o experiencia efectiva. Al crecer, de hecho se vio atraída a diversas formas de yoga y de meditación, y, en forma cíclica, en relación a su necesidad de purificarse y de expiar la acumulación de culpa, y de suprimir su naturaleza de deseo total, a rituales Católicos-Romanos.
Así, aun cuando estuviera atemorizada y traumatizada por el amigo de su mamá, estaba también atraída hacia él porque simbolizaba poder emocional y sexual. Inconscientemente deseaba rendirse a este poder para sentirse viva emocional, psicológica y sexualmente, y experimentar algo profundamente en su interior. Para ella, el poder y la intensidad sexual equivalen a una metamorfosis de su realidad existente. Inconscientemente, debido a la acumulación de culpa y la necesidad consecuente de expiarla, se sintió atraída hacia él como una forma de castigo y humillación personal. Inconscientemente, se sintió atraída hacia él por el carácter “tabú” de la dinámica. Inconscientemente, deseaba humillarlo, antes y después del evento, mediante sus palabras abusivas (Plutón en oposición a Marte en la Casa 3, y Plutón en inconjunción a Venus en la Casa 3 en Aries). Inconscientemente, se vio atraída hacia él por la falta de interacción emocional con el padre biológico (Capricornio en la cúspide de la Casa 2 en relación con Saturno en Capricornio conjunto a la Luna, ambos en cuadratura con el Sol en la Casa 4). Esta carencia originó un desplazamiento de las emociones de la niña que buscaron actualización a través de la intensidad emocional/psicológica/sexual que reflejaba el novio de su mamá, quien enfocó una tremenda cantidad de energía y atención en ella. Y, finalmente, sentía rabia hacia su madre porque no sólo se había divorciado de su padre a quien la niña amaba, sino que también había traído a su novio a la casa a vivir con ellas. La conjunción Saturno/Luna en Capricornio en la Casa 1 (una casa Marcial natural), en cuadratura con el Sol en Aries (regido por Marte), y Marte, regente de la Casa 4, en oposición a Plutón. De esta forma, culpaba a su madre de tal modo de querer “vengarse” de ella por estas cosas-lo que hizo teniendo sexo con su novio.
Como dijimos al comienzo de esta sección, tanto la Casa 2 como la Casa 12 pueden ser proyectadas a través de la Casa 7, en la relación de inconjunción que cada una de ellas forma con esta Casa. Ella tiene a Géminis en la cúspide la Casa 7, con su regente planetario, Mercurio, en Aries en la Casa 3. Mercurio forma una conjunción con Venus en la Casa 4 en Aries, una inconjunción con Plutón en Virgo en la Casa 8, y una inconjunción con Neptuno en Escorpio en la Casa 11 (que se conecta de nuevo con Plutón mediante un sextil). Así, hay una Yod enfocada en Mercurio. Además, Mercurio está en cuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1 y en quintil con Saturno en Capricornio en la Casa 1. Es también el regente planetario del Nodo Norte y sin embargo está conjunto al Nodo Sur. De nuevo, este patrón crea una condición kármica y evolutiva en la cual ella necesariamente repetirá o revivirá en esta vida condiciones de vidas pasadas, y repetirá o revivirá relaciones con otros que conoció antes.
Como dijimos antes, esta mujer experimentó deprivación emocional respecto a sus padres en su vida temprana, y más tarde a través de su colegio religioso. Su forma de realizar una compensación por esto fue la lectura de material de ficción para escapar de sus condiciones a través de la fantasía y la imaginación. Este patrón se sostuvo al hacerse mayor, y también se manifestó a través de su Casa 7 atrayendo a individuos que representaban o simbolizaban un conocimiento, ideas o información hacia las que ella se sentía atraída. En relación con los aspectos de Mercurio, este patrón es una dinámica extremadamente dominante y enfatizada en ella. Debido al desplazamiento de emociones vinculadas con sus padres, ella ha proyectado sus arquetipos de las Casa 2 y 12 a través de la Casa 7 siendo atraída hacia hombres y mujeres mayores (Capricornio en la cúspide de la Casa 2), que representaran o simbolizaran las intensas experiencias emocionales, psicológicas, espirituales y sexuales que deseaba tener por su sentimiento interior de vacío (Escorpio en la cúspide de la Casa 12). Esta proyección se manifestó siendo inicialmente atraída hacia personas por sus ideas, conocimiento, información, o estilos de vida “diferentes” respecto de las normas culturales. Este tipo de personas estimulaban su curiosidad intelectual por descubrir por qué estas personas eran como eran. Esta dinámica es una extensión de sus tempranas lecturas de ficción y su curiosidad sobre los personajes de estas historias.
Su forma de proyectarse a sí misma hacia los demás es dual por naturaleza (Géminis en la cúspide la Casa 7). Por una parte, se presentaba a sí misma como una persona victimizada por la vida. En esta proyección, se mostraba tan dulce, inocente, ingenua, sincera y honesta que los demás inevitablemente querrían ayudarla y creerían en ella. No tendrían ninguna pista de que ésta era sólo una máscara usada con el propósito de obtener de ellos algo que ella necesitaba. Esta persona es producida por Marte en Piscis; Quirón en Piscis; el Nodo Norte en Virgo en la Casa 9 (el que está regido por Mercurio conjunto al Nodo Sur); el Ascendente Sagitario en relación con Géminis en la cúspide de la Casa 7; y el Nodo Sur en Piscis con el regente, Neptuno, en Escorpio. Este modo de proyección se producirá cada vez que se encuentre en alguna crisis profunda o en un estado emocional de desesperación que quisiera cambiar o del que quisiera liberarse. De este modo, se presentaría de este modo para “enganchar” a otras personas.
Por otro lado, también puede presentarse a sí misma como inalcanzable-totalmente aislada dentro de sí, tan retraída de la vida, tan enojada con la vida, construyendo una persona como un chaleco antibalas emocional: Mercurio inconjunto a Plutón y en quintil con Saturno reflejan este efecto. Este ciclo se gatilla desde dentro de su Alma, como antes dijimos: un ciclo de supresión y negación de su naturaleza de deseo. Su apodo era “la Reina del Hielo”.
Quedó tremendamente traumatizada tras el incidente con el novio de su madre. Esto parece obvio, porque ella era aún muy joven y en realidad no podía tener ningún verdadero insight sobre sí misma en ese punto en el tiempo. No podía hablar con su madre ni nadie más sobre lo que había ocurrido. Como resultado, se escapó del hogar e intentó encontrar a su padre, quien ahora vivía en California. De hecho lo encontró y vivió con él en California durante un año. Luego regresó a Alemania y vivió con una amiga y sus padres. La proyección de su persona de víctima los indujo a ayudarla. Sin embargo, finalmente la hicieron abandonar la casa, cuando ella no se adaptó a sus expectativas. Ahora se encontró “en la calle” sin tener a donde ir o donde vivir. En este punto, aún no cumplía los dieciséis.
Mientras vivía con los padres de su amiga, había tomado clases de tenis. Su instructor era un hombre de treinta años. Cuando fue expulsada de le casa se encontró obviamente desesperada y en gran necesidad de ayuda. Así, actuó la persona de víctima con este hombre y a la vez flirteó con él para conseguir lo que necesitaba. Él le ofreció quedarse en su departamento hasta que encontrara como arreglárselas, así que ella trasladó sus cosas a su departamento. En los días siguientes, él comenzó a expresar sus deseos sexuales hacia ella, como resultado de sus continuos flirteos. Una noche la emborrachó con vino y la sedujo, llegando a tener sexo con ella-de nuevo, sus palabras fueron “me habló para que yo entrara en eso”. Al día siguiente ella se sintió, por supuesto, victimizada por él y dejó de hablarle. Se volvió inaccesible. Esto provocó su ira y finalmente llegó un día en el cual entró a la fuerza a su dormitorio y la violó analmente. Luego, tomó todas sus cosas, las lanzó por la ventana, y le dijo que se fuera.
Este evento fue producto, una vez más, de sus dinámicas profundas de manipular a otros para obtener lo que necesita y desea, de permitirse ser manipulada por otro para que el “otro” obtenga lo que desea y necesita por su parte, y la deshonestidad sexual que atrajo a otro de factura similar, junto con la forma arquetípica de “predador” que acecha y sigue a su “presa”. En su caso, de nuevo, ella puede ser tanto el predador como la presa, dependiendo del ciclo emocional en que se encuentra. El arquetipo de ser un predador puede verse en Plutón en la Casa 8, y el de ser una presa, en Plutón en Virgo. Esto se ve intensificado, en su caso, por la oposición de Plutón de Marte en Piscis. En este caso, ella fue inicialmente el predador que buscó a este hombre a fin de obtener de él lo que necesitaba, y luego se volvió la presa, por la agenda emocional/sexual de él, que para empezar fue la motivación para ofrecerle su departamento. Este evento ilustra además la forma clave en que su Alma desea aprender honestidad personal versus negar interiormente y culpar a otros por aquello que la motiva a ella: la vía de las crisis.
Con Plutón en Virgo en la Casa 8, una Yod con foco en Urano en la Casa 8, y otra Yod con foco en Mercurio (regente de su Casa 7 y conectado con Plutón en la Casa 8 y Neptuno en Escorpio), las crisis que atrae y crea para ella misma, y la forma en que las actúa externamente con otras personas, son de naturaleza sexual y emocional. De nuevo, se trata de personas de otras vidas que ella está destinada kármicamente a reencontrarse en esta vida.
Su forma de compensación por este trauma fue salir corriendo otra vez. Salir corriendo, en este contexto, es tan sólo otra forma de negación y evitación de la verdad, salir corriendo de aceptar la responsabilidad por sus propias acciones, como puede verse en la conjunción Saturno/Luna en Capricornio en sextil con el Nodo Sur en Piscis, en trígono con el Nodo Norte en Virgo, y en quintil con Neptuno. Esta vez, huyó a un centro de una comunidad espiritual tipo oriental, en Alemania. Pese a que su Alma tenía deseos verdaderos de abrazar la realidad espiritual, el deseo que la motivó esta vez era la culpa y la expiación, y deseo de desapegarse de su cuerpo debido a la naturaleza del evento. Estando el regente planetario del Nodo Sur en Piscis, y estando Neptuno en Escorpio en la Casa 11, su conciencia pensaba naturalmente en estos términos. Incluso en un entorno tal ella fue provocada y sujeta a innuendos sexuales por parte de algunos de los hombres que vivían allí-un boomerang kármico de sus provocaciones y sus flirteos sexuales con otros.
Una de las cosas más reveladoras que ella me dijo sobre este tiempo, que se correlaciona directamente con Escorpio en cúspide de la Casa 12, con su regente planetario en la Casa 8, fue que un día, durante un estado de meditación profunda (Escorpio en cúspide de la Casa 12), tuvo un orgasmo (el regente planetario de la casa 12 en la Casa 8). Con Capricornio en la cúspide de la Casa 2, se sintió “culpable” por esto, por su creencia de que el espíritu y la carne no van juntos-que están en un conflicto inherente. Desde un punto de vista evolutivo, su Alma desea eliminar esta creencia y modificar la estructura de creencias de tal modo de permitir que el espíritu y el cuerpo y la carne sean reflejos el uno del otro. Esto es exactamente el por qué su Alma creó un orgasmo estando en una meditación profunda en Dios. Esta intención evolutiva se ve en la oposición de Plutón a Marte en la Casa 3 en Piscis una metamorfosis de las ideas y creencias existentes.
Es interesante notar también, con estos patrones y dinámicas astrológicas en mente, que mientras estaba en este entorno espiritual, decidió “ajustar cuentas” con uno de los hombres que la había provocado sexualmente. Una noche se quitó toda la ropa, se dirigió a su habitación, y se metió en su cama. Lo “desafió” a tener una relación sexual con ella. Él quedó tan impactado que fue incapaz de desempeñarse sexualmente. Ella terminó abusándolo sádicamente con sus palabras a fin de humillarlo totalmente. Al día siguiente ella se encargó de difundir lo ocurrido con todo el mundo.
Dejó este lugar después de un año. Decidió regresar a EEUU y vivir cerca de su padre. La verdadera motivación, sin embargo, era ubicar a un amor de su niñez que era un buen amigo de su familia-un hombre, de nuevo, mucho mayor que ella. Cuando niña, a menudo había fantaseado sobre él, imaginándose como sería estar juntos. Este hombre vivía ahora en América, cerca de donde vivía su padre. De hecho localizó a este hombre, y tuvo éxito en conseguir casarse con él-una nueva manifestación del arquetipo del predador/presa.
Al darse cuenta que había sido atrapado, este hombre pasó progresivamente más y más tiempo fuera del hogar. Cuando estaba en casa, estaba deprimido, retraído, o se comportaba verbalmente abusivo con ella. Ella se embarazó, pero desde antes de nacer el bebé fue el símbolo de un compromiso que ella no quería contraer, y él exigió que se hiciera un aborto. Lo que él hizo en efecto fue “representar” el temor a estar atrapada propio de ella en una relación de compromiso (Plutón en la Casa 8 intensificado por la oposición de Marte; Venus en Aries en cuadratura con Júpiter en Capricornio en la Casa 1; Mercurio, el regente de la Casa 7, en Aries, en inconjunción con Plutón y con Neptuno en la Casa 11 en Escorpio), y una necesidad cíclica de ser absolutamente libre. Se hizo un aborto pese a sentirse extremadamente furiosa por ello. Esto es interesante porque uno de sus requerimientos kármicos y evolutivos era el recuperar o repetir relaciones de vidas pasadas con niños que ella había abandonado, abusado, o traicionado (el regente de la Casa 5, Venus, es también el ápex de una Yod entre Neptuno retrógrado en la Casa 11 en Escorpio, y Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8). Es como si su Alma supiera que mediante el acto de abortar estaba abandonando un niño.
Su ira creó una situación en que ella progresivamente se retrajo de este hombre como una forma de castigarlo, y finalmente se divorció. No es de sorprender que no estuviera sola mucho tiempo. Tras un corto período, de tres o cuatro semanas, conoció a otro hombre mayor. Ella tenía diecinueve años en ese momento, y el hombre estaba a fines de sus treinta. De muchas maneras, esta relación resultó ser la experiencia más traumática y cataclísmica de su vida. En las páginas siguientes, la carta #5 es la carta de sinastría de ambos, con la carta de ella en el círculo exterior. La carta #6 es la carta de sinastría de ambos, con la carta de él en el círculo exterior, y la carta #7 es la carta compuesta de los dos.
Se conocieron en el contexto del trabajo de ella. Ella estaba de mesera en un restaurant alternativo especializado en cocina macrobiótica. Esto le gustaba porque estaba personalmente enfocada en la “pureza” de esta forma de comida. Él frecuentaba este restaurant, y con el tiempo se hicieron amigos. Con la conjunción Luna/Saturno de ella, conjunta al Nodo Sur de él en Capricornio en la Casa 11, la dinámica o el tema de vidas pasadas de comenzar como amigos, resultan obvias. El encuentro en un restaurant alternativo puede también verse en este símbolo.
(Imagen de Carta #5) (Imagen de Carta #6) (Imagen de Carta #7)
Ella se vio atraída hacia él porque “parecía tan diferente” (la Casa 11). Y debido al desplazamiento de las emociones de su niñez respecto a su padre biológico, este hombre mayor sirvió como vehículo inconsciente a través del cual buscó una “figura de reemplazo” de su padre. Con el Nodo Sur de él conjunto a su conjunción Luna/Saturno en la Casa 1, el origen de este desplazamiento de emociones en la carta de ella, él sirvió adecuadamente para esta función porque le dio una cantidad enorme de energía y atención.
Mediante sinastría, el Nodo Sur de ella está en la Casa 12 de él, y su regente planetario, Neptuno, en la Casa 7 de él. El Nodo Sur de él está en la Casa 1 de ella, con su regente planetario, Saturno, en la Casa 7 de ella. Claramente, esta es una signatura de una relación de naturaleza íntima que ha existido mucho antes de la vida actual. Los temas de amistad y de relación íntima han ocurrido a través de la dinámica obvia de vidas pasadas de estar juntos en las mismas familias (la conjunción de Luna/Saturno de ella con el Nodo Sur de él en Capricornio). Además, sus Lunas forman un sextil exacto, y el Venus de ella en Aries en la Casa 4 forma una cuadratura con el Eje Nodal de él en Capricornio/Cáncer, que ocupa las Casas 1 y 7 de ella. El Venus de ella también está en cuadratura con el Saturno de él en Cáncer, y sus Saturnos están en oposición el uno al otro, de Capricornio a Cáncer.
La carta compuesta también demuestra esto, al estar el Plutón compuesto exactamente conjunto al Nodo Norte (dentro de un minuto) en la Casa 7, y en oposición a Venus en la casa 1, que también está conjunto al Nodo Sur. Venus es el regente planetario la Casa 4 de la carta compuesta. Dado que Tauro está también en la cúspide de la Casa 3 compuesta, el carácter de su relación dentro de la estructura familiar era de hermanos (Casa 3). La naturaleza de esta oposición demuestra que esta relación ha involucrado intensas situaciones cataclísmicas que han llevado a separaciones abruptas. De este modo, la relación no está completa o resuelta. Este tema está también simbolizado en la carta compuesta por Marte en inconjunción con el Nodo Norte y Plutón; Júpiter en Escorpio en cuadratura al Eje Nodal, Plutón y Venus; y la Gran Cruz Cardinal entre Marte, Urano, Saturno y Neptuno.
Los dos temas o dinámicas que compartían y que sirvieron para profundizar la conexión inicial fueron la lectura de ciertos libros autores, y el interés común en el Jogging. El Jogging es una actividad de Marte, y con el Nodo Sur de él conjunto a la Luna/Saturno que en la carta de ella están en la Casa 1 (regida naturalmente por Marte), constituyó una conexión natural. Esto también puede verse en la carta compuesta en Venus en Acuario conjunto al Nodo Sur en la Casa 1. Los libros que ambos leían y por los que ambos sentían una fascinación incluían las obras de John Fowles, que escribió muchos libros, entre ellos El Coleccionista; las obras del Marqués de Sade; un libro llamado “O”, sobre la vida de una joven mujer francesa que se sometió totalmente a la voluntad de un hombre que era un sádico sexual; las obras de Friedrich Nietzsche, especialmente La Voluntad de Poder, Más Allá del Bien y del Mal, y Así habló Zarathustra. Su interés común en este tipo de material generó profundas discusiones psicológicas que versaron sobre sus familias de origen y los diversos temas y problemas que estas familias les produjeron. Venus, de nuevo, se correlaciona con nuestra relación interior con nosotros mismos, basada en lo que valoramos y el significado que damos a la vida de acuerdo con esos valores, y luego, con qué valoramos en otros según el significado que le damos a otros: la proyección externa de Venus. De esta forma, Venus se correlaciona con nuestro magnetismo o vibración que sirve para atraer a otros que resuenan de la misma forma.
En este punto es útil y necesario examinar la carta natal de este hombre para comprender sus dinámicas internas, motivaciones, intenciones y deseos. Remitiéndonos a la Carta #8, podemos ver que el Nodo Sur está en Capricornio en la Casa 11, y su regente planetario, Saturno, está en Cáncer en la Casa 4 conjunto al Nodo Norte en la Casa 5. Saturno está inconjunto a su Mercurio en la Casa 8 en Sagitario, el que está en oposición a su Urano en la Casa 2, el que está retrógrado en Géminis. Urano está en semisextil con Saturno. Saturno también está en sesquicuadratura con su Marte, Sol y Luna en la Casa 7 en Escorpio. La Luna, regente del Nodo Norte, está de este modo conectada con el pasado, mediante su aspecto con Saturno. Plutón está retrógrado en su Casa 6 y en semisextil con Saturno, sextil con Urano y trígono con Mercurio. Su casa 6 está enfatizada no sólo porque Plutón se encuentra en ella, sino también por el emplazamiento de Júpiter, Neptuno y los asteroides Quirón, Pallas y Vesta.
(Imagen de Carta #8)
En esencia, se trata de un individuo que ha tenido un tremendo poder sobre gente en muchas vidas, y que fue muy dictatorial en el ejercicio de ese poder. Esto puede verse en su Nodo Sur en Capricornio en la Casa 11 en relación con la conjunción Luna/Marte en Escorpio en la Casa 7, en sextil con el Nodo Sur. Esta aplicación dictatorial del poder puede verse en la sesquicuadratura de Luna/Marte con Saturno (regente planetario del Nodo Sur).
Con Saturno en la Casa 4, es profunda e intensamente inseguro. Cualquier desafío a su autoridad o poder producirá en él un estado profundamente inseguro. La causa de esta inseguridad se basa en el hecho de haber nacido en familias, en vidas pasadas, que se encontraban en posiciones de control social y de privilegio financiero. El regente planetario del Nodo Sur en Capricornio está en la Casa 4, y conjunto al Nodo Norte en la Casa 5, sextil a Urano en la Casa 2 e inconjunto a Mercurio en la Casa 8. Este patrón muestra que se trata de alguien que se dedica a explotar los recursos de otros a fin de asegurar esos recursos para sí. Con la conjunción Luna/Marte en sextil al Nodo Sur, y en trígono al Nodo Norte, él habría estado en posición de heredar (Escorpio) la posición y el poder social de su familia. Con Mercurio y Urano conectados con su Saturno, su inseguridad la causaría el hecho de tener hermanos que también podían heredar el poder y privilegio que codiciaba. Así, sus propios hermanos eran percibidos como potenciales competidores-el factor causal de su inseguridad. Además, sus padres biológicos producirían esta inseguridad jugándole juegos psicológicos que implicaban una amenaza. Si no hacía exactamente lo que ellos querían que hiciera, entonces le dejarían todo a alguno de los otros hermanos. Este comportamiento parental es una forma de tormento psicológico, y una causa adicional de su inseguridad en relación a su propia determinación (Nodo Sur en Capricornio) de heredar lo que deseaba.
De este modo, la compensación de esta inseguridad se manifestó como comportamiento dictatorial que sometía (Escorpio) a cualquiera que desafiara, o fuera percibido como una potencial amenaza a su autoridad. Ha existido un abuso de poder fundamental que se ha manifestado de forma extremas (los extremos se ven reflejados en la Casa 7). Dado que este arquetipo de extremos se manifiesta a través de Escorpio, la naturaleza del abuso de poder, más allá de la dinámica generalizada de ser dictatorial, se expresó a través del asesinato de grandes y pequeños grupos de gente (la Casa 7 conectada con la Casa 11), como abuso y tortura psicológica y sexual, y como esclavización de gente.
La esclavización es una dinámica relacionada con el arquetipo de la Casa 6. Dado que Plutón en Leo está en la Casa 6 y unido a Saturno (el regente del Nodo Sur), y Saturno conectado con la conjunción Luna/Marte en Escorpio mediante un aspecto de sesquicuadratura, la dinámica de esclavizar a grandes y pequeños grupos de gente puede verse como un medio de sostener su propio poder. El extremismo de sus actos también está causado por la intensa acumulación de ira y rabia causada por los dictados de sus padres de que se conformara a su voluntad para conseguir sus deseos. Con el Nodo Sur en Capricornio en la Casa 11, su instinto de rebelarse contra figuras de autoridad fue frustrado, controlado y aplastado. Su deseo de hacer todo a su manera entró en conflicto con el deseo de heredar el poder y privilegios de sus padres. La rabia resultante le llevó a sentirse victimizado por sus padres, como se ve en la cuadratura de Saturno con Neptuno en la Casa 6, y el sextil de Saturno con Plutón en la Casa 6. La victimización se relaciona con los arquetipos de las Casas 6 y 12, Piscis, Virgo, Neptuno y Mercurio. El enojo y la ira por su victimización percibida a manos de sus padres fueron emocionalmente desplazados (Nodo Sur en Capricornio en relación con Saturno en Cáncer en la Casa 4) de tal modo de ser actuada hacia otros en la vida adulta-ajustar cuentas con otros (Escorpio).
Su rabia unida a victimización ha sido causada también por no heredar el poder y privilegio social de su familia de origen-algún hermano heredó lo que él codiciaba. De este modo, ha experimentado también desvalimiento (Plutón, Neptuno y los asteroides en la Casa 6). Esto habría ocurrido cuando no se conformó-o no pudo adecuarse-a los dictados de los padres. Estas dinámicas han estado enfatizadas en muchas vidas, a través de muchas familias distintas, por cuanto su alma se propone aprender el uso correcto del poder y de la posición social, y cómo ser un igual con los demás, versus la necesidad de ser superior y dominarlos. El punto medio entre los extremos de poder absoluto y desvalimiento es la igualdad-la Casa 7.
En su vida actual, nació una vez más en una familia que gozaba de privilegio social y era muy rica. Sin embargo, su padre estaba ocupado con su carrera y no estaba emocionalmente disponible para él en forma alguna. Psicológicamente, al padre simplemente no le gustaba su hijo, y sentía un repudio inherente por la personalidad del niño. La madre estaba frustrada emocionalmente por la falta de cualquier interrelación significativa con el padre. Su frustración evolucionó hacia una permeante ira que fue desplazada y se manifestaba en dirección al niño. Fue psicológicamente abusado y aterrorizado por la madre. En esencia, ambos padres lo rechazaron y se rebelaron contra él. Debiera ser claro cuál ha sido el factor causal por el que esta Alma eligió estas condiciones para nacer. Se basa en la acumulación de culpa (Nodo Sur en Capricornio) producto de las vidas pasadas haciendo mal uso de poder en la forma antes descrita. En relación con Plutón en la Casa 6 con Júpiter, Neptuno y los asteroides, el deseo consecuente de expiar esta culpa deviene el factor causal de haber experimentado el dolor y la humillación en su entorno parental.
Aun cuando su Alma interiormente está intensamente torturada por los agobiantes sentimientos y las memorias de otras vidas en las que causó tremendo sufrimiento a incontables cantidades de personas, no se daría cuenta conscientemente de esto siendo un niño. Todos los niños naturalmente esperan ser amados, aceptados y nutridos. Cuando niño, él experimentó lo contrario de amor y aceptación-odio y rechazo. Dado que en su mayor parte esto fue proyectado en el por la madre en su vida actual (estando el padre ausente casi todo el tiempo), se creó en él un profundo complejo psicológico denominado “complejo de castración”-esto es, una percepción del principio femenino como una fuerza o poder que simbólicamente corta los genitales del hombre.
Este impacto parental de la vida actual sólo intensificó las dinámicas inconscientes creadas en otras vidas-el sentimiento de ser victimizado ya sea a través de sentirse manipulado psicológicamente para la actualización de su deseo de heredar, conducente al poder y el privilegio, o siéndole negada esa herencia cuando ésta era dejada a otro de sus hermanos. En relación con el deseo Escorpiónico de ajustar cuentas con aquellos que percibía como causa de su sufrimiento, acumulado a lo largo de muchas vidas, y la intensa rabia y enojo que acompaña a este deseo, nuevamente llegó definirse a sí mismo a través de la psicopatología del sadismo. El sadismo, una vez más, también está causado por la culpa, y la rabia debida a la culpa. En concordancia, el sádico herirá a otros antes que los otros puedan herir al sádico. Con esta acumulación de culpabilidad en su Alma durante muchas vidas, basada en sus acciones, ha existido simultáneamente el deseo de expiarla, y luego, de sentir rabia por ella. El ciclo de expiación es el factor causal en su masoquismo-experimentar desvalimiento, abuso, rechazo y humillación. El ciclo de rabia es el factor causal en su sadismo, el deseo de ajustar cuentas, de herir a otros conscientemente y a propósito. De este modo, ambas psicopatologías de masoquismo y el sadismo son dinámicas arquetípicas de fondo dentro de su Alma. Cíclicamente, su culpa le lleva a actuar la patología masoquista, lo que, a su vez, le lleva a actuar la patología sádica.
Siendo adulto, estas patologías arquetípicas de fondo definieron la esencia de su vida. Profesionalmente, se convirtió en diestro hipnoterapeuta, y destinó enormes cantidades de tiempo y dinero a investigar y estudiar todo cuanto pudo sobre la hipnoterapia. En términos astrológicos, la hipnoterapia se correlaciona con Escorpio, Plutón y la Casa 8. Así, con su Plutón en Leo en la Casa 6 combinado con Júpiter, Neptuno, y los asteroides Vesta, Quirón y Pallas, en relación con la conjunción Sol/Luna/Marte en Escorpio, es clara su atracción hacia la hipnoterapia como profesión. Esto está indicado también en el trígono de Plutón a Mercurio en la Casa 8 en Sagitario, y el sextil de Plutón a Urano en Géminis en la Casa 2. Esta signatura muestra su deseo de aprender todo cuanto fuera posible sobre la hipnoterapia, y la cantidad de dinero invertida en relación con este deseo. La conexión entre Urano con Plutón en la Casa 6 se correlaciona al deseo de hacer algo único o diferente como trabajo personal.
Sus motivaciones e intenciones para este tipo de trabajo son complejas y duales, como indica la relación entre la Casa 2 y la Casa 8. Géminis demuestra esta dualidad, en tanto Júpiter, regente planetario de la Casa 8, está en Virgo y en cuadratura con Venus, lo que demuestra la complejidad. Por un lado, sus motivaciones e intenciones en la orientación a un trabajo dentro de las “profesiones asistenciales” se vinculan al arquetipo de culpa/reparación. Por otro lado, sus motivaciones e intenciones se vinculan también con el arquetipo de culpa/rabia-el deseo de tener poder sobre las personas.
En su vida personal, no sólo era alcohólico, sino un sádico sexual, siendo esta su orientación primaria en su vida emocional/psicológica/sexual. El alcoholismo estaba causado por el profundo tormento interior de su Alma producto no sólo de memorias distantes de otras vidas, sino causado también por sus acciones sádicas de esta vida, basadas en la necesidad de evitar o escapar de estas memorias. Hacía un muy buen trabajo a través de la práctica hipnoterapéutica, pero también tomaba como blanco a algunas mujeres a las que manipulaba mediante sugestión hipnótica. Su intención era “capturar” a estas mujeres para convertirlas en “esclavas sexuales”.
En su vida personal, dedicó una tremenda cantidad de tiempo leyendo e investigando los escritos del Marqués de Sade, y cualquier otra lectura que involucrara prácticas, métodos y técnicas sexuales sádicas. De nuevo, la relación astrológica entre Plutón en la Casa 6 en Leo con su Urano en Géminis en la Casa 2, y Mercurio en la Casa 8 en Sagitario en relación con Júpiter (regente planetario de la Casa 8) en Virgo, en cuadratura con Venus en la Casa 9, se correlaciona con este deseo. Esta dinámica está causada por el “complejo de castración” creado por su madre de su vida actual, y el deseo resultante de tener poder sobre mujeres, para humillarlas totalmente.
Así que, cuando estos dos se encontraron en el restaurant, todas estas dinámicas estaban operativas entre ellos, así como sus dinámicas individuales. Su relación fue profundizándose gracias a sus conversaciones. Como se dijo antes, ella se sentía atraída a otros que representaran conocimiento, información e ideas de naturaleza psicológica y metamórfica: Géminis en la cúspide de la Casa 7 en relación con su regente planetario, Mercurio, en la Casa 3 en Aries, inconjunto a Plutón retrógrado en Virgo en la Casa 8, inconjunto a Neptuno en Escorpio en la Casa 11, y en quintil (transformación creativa) con su Saturno en Capricornio en la Casa 1. De nuevo, la Casa 7 se correlaciona con nuestras necesidades proyectadas, necesidades que sentimos que sólo podemos satisfacer a través de los otros. Así, ella se vio atraída hacia él, que tenía a Géminis en la cúspide de la Casa 2 (recursos que el individuo ya posee), porque representaba lo que ella necesitaba. Teniendo Urano en Géminis en la Casa 2, él no sólo valoraba su propia individualidad y unicidad, sino que también se sentía profundamente diferente de la mayoría de la gente. Por ello, valoraba la unicidad de otros, otros que estuvieran rebelándose contra las normas sociales prevalecientes. Sexualmente, valoraría formas “diferentes” de comportamiento sexual, en contraste con las normas sociales. Teniendo Acuario interceptado en la Casa 2, y el regente planetario Urano retrógrado en Leo en la Casa 8, ella vibraba y resonaba interiormente exactamente del mismo modo que él. Los dos tenían Urano en sextil el uno al otro. Desde el punto de vista de la vida actual, teniendo ella la conjunción Luna/Saturno en la Casa 11 de él, ella devino un vehículo perfecto a través del cual él pudo actuar sus emociones fracturadas y desplazadas (Casa 11) de enojo e ira relacionadas con su madre.
Teniendo ella a Escorpio en la cúspide de la Casa 12, y su regente planetario Plutón en Virgo en la Casa 8, su Alma deseaba rendirse a toda fuente de poder que representara cambio metamórfico, e intensidad emocional/sexual como medio no sólo de aliviar su sentimiento de vacío, sino como un vehículo para volverse consciente de sí misma. Ciertamente este hombre representaba tal poder e intensidad. Teniendo él a Acuario en la cúspide de la Casa 12, su regente planetario en Géminis en la Casa 2 en oposición a Mercurio en la Casa 8, y ambos planetas conectados a través de Plutón en la Casa 6, su valor último era conseguir que otros se sometieran a su voluntad-captura, esclavizar, apropiarse, poseer. Deseaba entregarse al arquetipo de la dominación y la sumisión (Plutón en la Casa 6 y su punto de polaridad en la Casa 12). Teniendo a Libra en la cúspide de la Casa 7, y su regente planetario Venus en Sagitario en la Casa 9, en cuadratura con Júpiter en Virgo en la Casa 6, se proyectaba a sí mismo como “profesor” para otros que estuvieran en alguna situación de crisis. Así, siempre se veía atraído a otros que fueran “más débiles” que él, respecto a las circunstancias de crisis de estos otros.
Según se dijo antes, ella acababa de divorciarse de su marido. Debido a la naturaleza de esta relación, ella se había desconectado de sus sentimientos y emociones como forma de sobrevivir. Al profundizar su relación con este nuevo hombre, ella comenzó a hablar de su relación con su exmarido. Una cosa que decía a menudo era “ya no puedo sentir nada nunca más. Me siento congelada en mis emociones y en mi cuerpo” (la conjunción Luna/Saturno en Capricornio en la Casa 1). Se presentó a sí misma a través de la persona de la victimización. Se sentía totalmente derrotada y aplastada por la vida. Pese a tener estas conversaciones de temas psicológicos profundos, y conversaciones sobre los libros y autores de interés común, y salir a trotar juntos de vez en cuando, ella se mantenía esencialmente distante de él, y le dijo repetidamente que “sólo quería que fueran amigos” (su Luna/Saturno conjuntos al Nodo Sur de él en su Casa 11).
Él interpretó esta declaración como rechazo (su Venus en cuadratura con Júpiter en Virgo-Virgo se correlaciona con el rechazo, y Júpiter con la manera como interpretamos los fenómenos). Esta interpretación encendió su complejo de castración desplazado e intensificó su determinación de “capturarla”. Fue muy encubierto y cuidadoso en sus bien planeadas manipulaciones. Con el tiempo, ella comenzó a confiar en él porque nunca ejerció presión abierta en ella para que hubiera algo más que amistad. Luego, finalmente, una noche la invitó a cenar con él a un restaurant muy elegante y caro. Ella interpretó esto como una demostración del gran respeto que él sentía por ella, el respeto que ella deseaba desesperadamente de cualquiera, debido a su pasado y a su propia falta de respeto por ella misma. Ella comenzó a dejar caer su defensividad instintiva (Plutón en la Casa 8). Después de cenar, él le sugirió casualmente que fueran a su casa a mirar algún libro raro que tenía. Ella nunca había estado allí antes. Con sus defensas naturales bajas a estas alturas, aceptó ir. Una vez allí, él comenzó a sugerirle que él podía ayudarla a “sentir de nuevo”. Comenzó a relatar su conocimiento de anatomía y psicología, un conocimiento que había aprendido en su investigación de las prácticas sexuales sadomasoquistas. En relación con las dinámicas astrológicas de ella, esto enganchó su curiosidad. Le pidió que explicara más sobre la naturaleza y el propósito del conocimiento que él tenía. Dado que ya habían establecido una conexión intelectual a través de su interés común en los escritos de Sade, ella estaba abierta a lo que él dijera sin darse cuenta de sus verdaderas intenciones-capturarla y dominarla sexualmente.
Luego de hablar un rato, él le dijo que quería demostrarle algunos de estos métodos para “ayudarla a sentir”. Inicialmente, fue un método muy simple de sólo frotar una y otra vez una porción reducida de su piel. Este tipo de repetición comienza naturalmente a irritar nervios y músculos, y esta irritación produce que la sensación, el cuerpo de sensación, actúe de manera diferente. La reacción que esto produjo en su cuerpo la sorprendió, sin embargo su curiosidad aumentó. Como hipnoterapeuta profesional, comenzó a utilizar en forma encubierta sugestiones repetitivas, mientras estimulaba sus sentidos de esta forma. Esta sugestión repetitiva era “yo te puedo hacer sentir”, y era pronunciada de un modo muy bajo, tranquilo y profundo. Ella comenzó a “rendirse” a él, a entregarse a su voluntad sin darse cuenta conscientemente de que estaba haciéndolo. En este punto, él había tenido éxito en lograr su objetivo-ella estaba atrapada.
En este punto, le dijo “eres como un potro salvaje, y yo te voy a doblegar!”. Lo que comenzó a ocurrir luego no puede escribirse en este libro. En términos generales, sólo puedo decir que utilizó con ella todo lo que había aprendido sobre prácticas sexuales sadomasoquistas, enfocando especialmente sus atenciones y energía en su conducto anal. Su intención era poseerla completamente y convertirla en su esclava sexual. El grado de intensidad física y sexual que produjo en su cuerpo casi la lleva a la muerte. De hecho en un punto durante el evento experimentó un ataque cerebral (los ataques cerebrales se correlacionan con Urano, Acuario y la Casa 11. Así, con Urano como regente de Acuario interceptado en la Casa 2, el sometimiento sexual al que la llevó produjo el ataque cerebral). La estimulación de su zona genital fue tan intensa, y los orgasmos tan agotadores en su repetición a lo largo de muchas horas, que ella perdió totalmente el control. Había heces, orina y vómito por todos lados.
Mientras esto se desarrollaba, él siguió programando su subconsciente con una sugestión post-hipnótica que operara después del evento. Una sugestión post-hipnótica es una palabra clave, o serie de palabras, que, oídas en cualquier contexto, gatillan una conducta automática. La palabra clave que él utilizó fue “hogar”, diciéndole que el hogar de ella estaba en la casa de él, con él. Piensen en las conexiones de sinastría, y la carta compuesta, y comprenderán por qué usó esta palabra. También programó su subconsciente para que después no recordara nada del evento, y que como único recuerdo tuviera que habían pasado la noche juntos. Además programó su subconsciente con el pensamiento de que ella había sido tan humillada, tan usada, tan destruida, que nunca ningún hombre la querría, y que sólo él la amaba y la aceptaba-y que a ella le encantaba que la “hicieran sentir” así, por lo que cuando oyera la palabra “hogar” ella volvería automáticamente a sentirse de ese modo hacia él.
La mañana siguiente, ella despertó en la cama de él, y estaba asustada sin saber por qué. Todo su cuerpo estaba adolorido, y el dolor en su zona genital era como fuego. Él estaba ahora muy cívico, cortés, y actuaba del mismo modo en que siempre había sido con ella. Ella no recordaba lo ocurrido, y sólo sentía un terror creciente y el instinto de supervivencia de correr. No tuvo tiempo de analizar qué había pasado. Llegó a su casa y quedó inconsciente.
En efecto, había sido víctima de su propia curiosidad. Había sido violada meticulosa y sádicamente. A nivel de su Alma, sin embargo, ella deseaba rendirse al poder de naturaleza metamórfica, y a quienes simbolizaban ese poder metamórfico como medio de despertar su Alma. Además, ella estaba atraída hacia el arquetipo de la dominación y sumisión por su propia patología masoquista. De hecho me dijo “siempre quise ser poseída, ser controlada totalmente, pero no de ese modo”. En términos kármicos, ella había montado el escenario para que este evento ocurriera. Como se dijo antes, su estructura de Alma aprende a través de las crisis. Ésta ciertamente era una crisis. En términos evolutivos, este tipo de evento tuvo lugar para volverla consciente y responsable de sus propias acciones-una lección principal en su vida actual. No obstante, pasó los siguientes diez años en un estado de negación y supresión de este evento, aun cuando los recuerdos seguían filtrándose, como sangre, hasta su conciencia. De hecho, en relación con la sugestión post-hipnótica al escuchar la palabra “hogar” ella partiría rumbo a la casa de él, sin saber por qué. El miedo que sentía hacia él era lo suficientemente fuerte como para que nunca llegara hasta su casa de nuevo. Siempre se detendría una o dos cuadras antes de llegar. Las palabras post-hipnóticas sólo funcionan por un tiempo relativamente breve, y después pierden su poder. En su caso, sólo duraron unos pocos meses. Él todavía la llamaba, la buscaba, pero ella se resistió a él completamente. Con todo derecho se siente totalmente aterrada de este hombre hasta el día de hoy.
La carta compuesta es muy reveladora en sus relaciones simbólicas con este evento. Examinándola, y con una profunda introspección inductiva, revela muchos, muchos niveles y dimensiones que no serían generalmente entendidas con la astrología clásica. Como se dijo, Plutón compuesto está en la Casa 7, conjunto al Nodo Norte con un minuto de exactitud, y en oposición a la conjunción Venus/Nodo Sur en la Casa 1. Venus es el regente planetario de las Casas 3 y 4 de esta carta. Urano, el regente planetario del Nodo Sur, está en Cáncer en la Casa 6, y es parte de una gran cruz cardinal vía la oposición a Marte en la Casa 12 en Capricornio y cuadraturas con Saturno en la Casa 2 en Aries, y Neptuno en la Casa 8 en Libra, respectivamente. Con Plutón en la casa 7 en mente, obviamente han estado en relación entre ellos antes de esta vida-aún cuando la relación ha experimentado dinámicas cataclísmicas, repentinas e intensas, que han llevado a la separación, pérdida o terminación. Por ello, está no resuelta. Como se dijo antes, siendo Venus el regente planetario de las Casas 4 y 3, estas relaciones de vidas pasadas habrían tenido lugar en el contexto de la misma familia, y habrían sido hermanos en estas familias. Este tema de estar en la misma familia está confirmado por la posición del regente planetario del Nodo Sur (Urano), que está en Cáncer, y en oposición con Marte en Capricornio. También está confirmado por el hecho de estar Escorpio en la cúspide de la Casa 10, y su regente planetario, Plutón, en la Casa 7. Quienes han estado investigando el significado de los asteroides, notarán también que el asteroide Pallas en la Casa 10 en Escorpio está en cuadratura casi exacta con el Eje Nodal, Venus y Plutón.
Con la Luna en Sagitario en trígono con Plutón/Nodo Norte y sextil con Venus/Nodo Sur, puede verse de nuevo el tema familiar. Lo interesante aquí es que la Luna está dispuesta por el planeta Júpiter, que está en Escorpio, en cuadratura con el Eje Nodal. En términos evolutivos, esto se correlaciona con “pasos saltados”, y la necesidad de recuperar esos pasos saltados para que pueda haber evolución. Con Júpiter dispuesto por Plutón, el tema de eventos cataclísmicos conducentes a separaciones o rupturas repentinas de la relación está a su vez relacionado con dinámicas y temas familiares. Con Júpiter en Escorpio, la herencia de la riqueza, prestigio y poder se ve claramente como una de las dinámicas que ha ocasionado las rupturas cataclísmicas de la relación. Este tema está indicado también en la posición de Saturno en la Casa 2 en oposición a Neptuno en la Casa 8. Estos planetas en oposición están ambos en cuadratura con el regente del Nodo Sur (Urano) y con Marte, que está en oposición a Urano. Marte también está inconjunto a Plutón y al Nodo Norte. Esto se correlaciona con competencia (Marte) por la posición favorecida dentro de la jerarquía familiar (Capricornio) a fin de heredar la fortuna y el poder de la familia, y las crisis (inconjunción) que se producían para quien no ganaba, quien se sentiría victimizado no sólo por los padres, sino además por el hermano que había ganado (Marte en la Casa 12). También se correlaciona con el constructo resultante de enojo e ira, y la necesidad de ajustar cuentas con ese hermano.
Todos estos símbolos en combinación claramente demuestran que han existido muchos planes e intrigas escondidas dirigidas a asegurar la prometida herencia de los padres. Este tema habría sido muy extremo y habría incluido intentos de “remover” al otro de una variedad de formas, para asegurar la herencia. El tema de la remoción habría incluido la invención de mentiras a propósito (Júpiter en cuadratura con el Eje Nodal) a fin de que el otro apareciera como menos merecedor de la herencia, planes para hacer asesinar al otro (Marte en la Casa 12 inconjunto a Plutón en la Casa 7, y parte de la Gran Cruz Cardinal que incluye las Casas 2, 8 y 6), o formas de incapacitar al otro mediante el uso de un veneno o una enfermedad.
De nuevo, estos temas han existido entre ambos a lo largo de muchas vidas, a través de muchas diferentes familias. Esto se debe a que cada uno se ha sentido victimizado por el otro y por la necesidad de venganza. Debido a que los dos están definidos igualmente por las patologías sadomasoquistas, han jugado el uno con el otro el rol de víctima/victimario durante muchas vidas.
¿Puede romperse un ciclo así? Si es posible, ¿cómo hacerlo? Es muy interesante notar que su nivel inicial de conversación entre ellos involucró la naturaleza de sus familias en sus vidas actuales, y el impacto que habían tenido en ellos. Desafortunadamente, los dos usaron sus dinámicas familiares para sentirse victimizados una vez más, y usaron estos sentimientos como parte de una racionalización de su conducta. Obviamente, cada uno de ellos tiene su propia necesidad de aprender a aceptar responsabilidad por sus propias acciones-“apropiarse” de sus dinámicas, deseos y naturalezas. Sólo cuando esto ocurra aprenderán a perdonarse el uno al otro, lo que luego romperá este ciclo horrible de víctima/vencedor y el karma resultante. En último análisis esta es la intención de la carta compuesta reflejada en la posición del regente planetario del Nodo Norte (el Sol, que también es el dispositor de Plutón), en la Casa 12. A través de sus cartas en sinastría, esto se ve también en Quirón, Marte, Nodo Sur y Mercurio de ella, en la Casa 12 de él, y Marte, Sol, Luna y Mercurio de él, en la Casa 12 de ella. La disposición a perdonar es la clave, una disposición a perdonar extendida en la conciencia de que ambos son igualmente responsables de lo ocurrido. Lo ocurrido en esta vida es sólo el último capítulo de un largo libro. Ojalá sea el último capítulo de este tipo.
La probabilidad de que esto se logre en esta vida no parece muy alta. Tras los eventos que los acercaron y luego los distanciaron, él continuó trabajando como hipnoterapeuta profesional, y “capturando” mujeres vulnerables que estaban predispuestas a sus “métodos”, siguió siendo un sádico sexual profesional, y siguió siendo alcohólico. Ella negó y suprimió la experiencia durante diez años, y durante estos diez años dio a luz a dos hijos de diferentes padres, sin permitir a ninguno de estos padre tener contacto real con estos niños, porque, según dijo “son míos”. Al padre del segundo hijo lo llamaba simplemente “el donante de semen”. Ellos le suplicaban poder ver a sus hijos, pero ella se burlaba de ellos y los mantenía alejados de los niños. Es interesante notar que ella había estado “determinada” a no tener el segundo hijo. Este segundo hijo fue concebido una vez que ella andaba en LSD con un hombre que “recogió” luego de conocerlo en un bar en una de sus “expediciones de caza”. Le hizo usar un condón y ella tenía un DIU. Incluso empleó además una gelatina espermicida. ¡De todos modos se embarazó! Este segundo hijo tenía cuatro planetas en Acuario en la Casa 2 de ella, y la Luna en Virgo en la Casa 8 de ella, ¡conjunta al Plutón de ella!
(Imagen de Carta #9) (Imagen de Carta #10) (Imagen de Carta #11) (Imagen de Carta #12)
La Carta #9 es la carta natal de este niño, y la Carta #10 es su carta compuesta. La Carta #11 es la carta de sinastría con los planetas de ella en el círculo externo, y la Carta #12 es la carta de sinastría con los planetas de él en el círculo externo. Es interesante notar que cuando este niño tenía dos años de edad, habló espontáneamente de su última vida anterior. En perfecto alemán, dijo que su nombre era Herr Burmer, y que había sido un general en el ejército de Hitler. Dijo que había sido un médico que operaba en los campos de concentración y que realizaba experimentos con los judíos, y que finalmente fue apresado por la resistencia holandesa y ahogado en un río. En la misma ocasión también le anunció que cuando fuera un hombre quería tener un “pene gigante”. Esto, ¡a los dos años de edad! También es interesante notar que en su última vida anterior, ella estuvo prisionera como judía en un campo de concentración de Hitler, y que fue de aquellos que traicionó a su propia gente a fin de salvar su vida. En este contexto, ella ayudaba a un doctor que realizaba experimentos médicos, y a la vez atendía sus necesidades sexuales sádicas. Adivinen quién puede haber sido este doctor. Con la revisión de las cartas natales, de sinastría y compuesta, no es difícil de imaginar.
El hombre que la violó sádicamente tiene Marte en Escorpio en la Casa 12 de ella este segundo hijo también tiene Marte en la Casa 12 de ella. Es interesante notar que, siendo una adolescente en Alemania, decidió tomar un tren a Berlín y “sin querer” terminó en un tren que la llevó a un pueblo donde se encontraba uno de los campos de concentración de Hitler.
Al llegar a este lugar, las asociaciones de memoria de la vida pasada que se gatillaron produjeron una forma de catatonía que se prolongó casi una semana. Dado todo esto, no es sorprendente que concibiera a su hijo en la forma en que lo hizo. Considerando la carta compuesta y las cartas de sinastría en general, lo que resulta claro es que este niño, a nivel del Alma, la ha tenido y poseído de todas las formas posibles, y que estaba determinado a ser concebido por ella en esta vida. A los tres años, le dijo violentamente “¡soy tu dueño, y tú eres mía!”.
¿Karma? El hombre que había “recogido” tenía cuatro planetas en Libra en su Casa 5, y todos en la Casa 10 de ella por sinastría. Y sí, era muchos años mayor que ella. Dentro de este tiempo, ella también fue arrestada por cargos por violación de una niña de cuatro años de edad. Inició y terminó muchas relaciones con hombres, y con una mujer. Se entregó a las drogas y el alcohol, y vivió una relación romántica con un primo por más de dos años-otro tabú a experimentar. Luego, también lo dejó.
Hasta el día de hoy, ella sigue culpando a todos por todo, sin asumir responsabilidad por sus propias acciones. Con el regente de su Nodo Sur en la Casa 11, crea nuevos amigos para satisfacer su necesidad-amigos a quienes proyecta su persona victimizada y que indiscriminadamente apoyan su necesidad de seguir viviendo sin querer mirarse a ella misma. Al rodearse con estos “amigos” que creen sus mentiras, ella cree en sus mentiras efectivamente al punto en que “las mentiras se convierten en la verdad”. Estos amigos “rotativos” le sirven así, en su vida actual, como su comunidad de mentes afines. Pese a la intensidad y la naturaleza traumática de gran parte de su vida, se mantiene en sus viejos patrones.
Dados estos hechos, ¿cuál es la probabilidad de que alguna de estas dos personas cambie sus dinámicas con el otro en un punto cercano, sin mencionar sus propias dinámicas que constituyen los factores causales que generan la necesidad de este tipo de experiencias de vida? He usado este caso expresamente para mostrar la complejidad de las dinámicas que pueden atraer a las personas entre sí, y para subrayar por qué puede tomar más de una vida para resolver esas dinámicas.
Capítulo Seis
LA NATURALEZA Y FUNCIÓN DE VENUS
En este punto quisiera discutir sobre el planeta Venus a la luz de los métodos astrológicos que lo correlacionan con la relación que tenemos con nosotros mismos, las necesidades esenciales que tenemos, y que proyectamos en otros, y cómo y por qué atraemos el tipo de relaciones que tenemos.
Como se dijo antes, Venus tiene dos naturalezas-una naturaleza interna, y una naturaleza externa o proyectada. La naturaleza interna de Venus se correlaciona con cómo nos estamos relacionando internamente con nosotros mismos, y, así, con cómo vamos uniendo internamente aspectos discordantes de nuestra naturaleza o personalidad en general. Dentro de este arquetipo, Venus se correlaciona con la psicología de escuchar como nos escuchamos a nosotros mismos, y, así, como escuchamos a otras personas. Escuchar comprende cómo y qué oímos dentro de nosotros mismos, y cómo y qué oímos de las otras personas. Así, escuchar y oír se correlacionan con cómo nos relacionamos con nosotros mismos internamente, y cómo exteriormente nos relacionamos con otras personas. Cómo nos relacionamos (y luego, cómo nos sentimos) con nosotros mismos genera una vibración interior o magnetismo que atrae a otros que reflejan o simbolizan nuestra auto-relación. Por ejemplo, si una persona tiene Venus en Virgo y se relaciona internamente consigo misma en formas muy auto-críticas, se siente profundamente inadecuada, y está siempre demasiado consciente de sus faltas o imperfecciones, ¿es ilógico concluir que esta persona atraerá a otros que son muy críticos hacia ella? Si esta persona está interiormente escuchándose a sí misma y oyendo un dialogo interno continuo que es auto-crítico, ¿es entonces ilógico concluir que él o ella escuchará y oirá, de los demás, comentarios críticos?
Todos estamos siempre “delineando externamente” nuestra propia realidad interna sin darnos cuenta de esto-que aquellos que atraemos a nuestras vidas son símbolos de nuestra realidad interior. Proyectamos externamente un reflejo de nuestra realidad interior. ¿Es la persona con Venus en Virgo realmente capaz de aceptar el hecho de que, al atraer a aquellos que son muy críticos con ella, está proyectando o delineando externamente la forma en que se relaciona consigo misma? ¿es capaz de aceptar qué ha necesitado este efecto de espejo a fin de aprender sobre su realidad interior?
Típicamente, la respuesta es no. La naturaleza de los tiempos y las sociedades en que vivimos promueven la idea de “victimización”. Es muy fácil ser una víctima, y mucho más difícil apropiarse o aceptar la responsabilidad por las propias acciones-comprender que toda la realidad que creamos emana de dentro de nosotros de acuerdo a nuestros requerimientos kármicos y evolutivos.
Debemos también recordar, en términos de la realidad espacio/temporal en que vivimos, que todo cuanto aprendemos y comprendemos ocurre mediante polaridad día/noche, yin/yang, Virgo/Piscis, etc. Esto recibe el nombre de aprender a través de una conciencia en contrapunto. Entonces, la persona con Venus en Virgo estará consciente de alguna forma de la polaridad de Virgo (Piscis). Él o ella interiormente “oirá” la llamada y la promesa de Piscis. Oyendo esta llamada, la persona con Venus en Virgo debe entonces realmente escucharla de tal modo de aplicar lo que oye. El punto de polaridad se correlaciona con la evolución de un patrón preexistente (Venus en Virgo) hacia un nuevo patrón (Venus abrazando Piscis) que luego permite la evolución de la imprimación original de Venus en Virgo. De nuevo, este aprendizaje en contrapunto refleja la ley de la Trinidad-de la imprimación original a su polaridad, la cual permite la evolución de la imprimación original.
En el caso de la persona con Venus en Virgo, esto significaría que él o ella tendría que abrazar la polaridad de Piscis antes de poder atraer a otros que no fueran tan críticos con él o ella. En otras palabras, tendría que cambiar la forma en que interiormente se relaciona consigo misma, antes de poder esperar cualquier cambio externo. Hasta entonces, la persona con Venus en Virgo típicamente se quejará de que sigue atrayendo a personas muy críticas a su vida, y al mismo tiempo preguntándose anhelante por qué no estará con alguien que simplemente la ame tal como es. En este caso, la solución sería simplemente que la persona abrazara el mensaje Pisceano, “hago mi mejor esfuerzo; resuelvo ser un poquito mejor cada día; nada en la Tierra es perfecto; Dios no es perfecto, sino una fuerza en evolución tal como lo soy yo”. Aplicando lo que internamente oyen, escuchándolo, evolucionaría hacia y abrazaría una compasión hacia sí misma y los demás que luego permitiría que emergiera una atracción enteramente diferente. Atraería a personas que fueran amorosas y alentadoras, que apoyaran los esfuerzos de esta persona de ser mejor.
Al comprender el rol de Venus en la carta natal es muy importante recordar las cuatro condiciones evolutivas naturales ya discutidas en este libro. Las cuatro condiciones evolutivas naturales se correlacionan con el condicionamiento natural de la conciencia a nivel arquetípico. Venus en Virgo, o en cualquier otro signo, se manifiesta de forma diferente en relación con la condición evolutiva de cualquier individuo. Además, al comprender la dinámica kármica/evolutiva principal en la carta natal simbolizada por Plutón, su punto de polaridad, y los Nodos Sur y Norte con sus regentes planetarios, es posible comprender exactamente como se manifestará cualquier planeta en la carta natal. El punto es que ningún signo tiene sólo un significado u orientación, sino que es un arquetipo, que contiene un espectro. Así, al comprender el eje kármico/evolutivo principal de la carta es posible determinar a qué parte del espectro del arquetipo se orienta el planeta. También es importante comprender que la función de Venus estará condicionada por otros factores simbolizados en los aspectos con otros planetas. Estos aspectos se correlacionan, de nuevo, con un patrón preexistente en el nacimiento. Abrazar el punto de polaridad del signo de Venus natal automáticamente hace evolucionar o cambiar estos patrones preexistentes. En otras palabras, el punto de polaridad de Venus es el factor causal en el cambio de los patrones que muestran los aspectos planetarios.
NOTA SOBRE VENUS RETRÓGRADO
Desde el punto de vista terrestre, el planeta Venus entra en movimiento aparente retrógrado cada 542 días, más o menos. Así, pasa menos tiempo retrógrado que ningún otro planeta del sistema solar. Venus retrógrado en una carta natal tiene correlaciones arquetípicas muy específicas que condicionan cómo interna y externamente nos relacionamos con nosotros mismos y con otras personas. Consistente con el arquetipo de la retrogradación en general, Venus retrógrado se correlaciona con una necesaria rebelión o individuación de su función respecto a la orientación a las relaciones. Así, la persona con Venus retrógrado se rebelará inherentemente contra el condicionamiento cultural sobre cómo se espera que nos definamos a nosotros mismos en general, el significado de la vida específicamente, y cómo se espera que estemos en relaciones: roles específicos de género, la crianza de los niños, el propósito de las relaciones, etc.
Cuando Venus está retrógrado en el nacimiento los individuos, en consecuencia, internalizan la función de Venus. Esto significa que los individuos están orientados a establecer una relación interna consigo mismos como foco primario en la vida. En consecuencia, existe un cuestionamiento interno permanente de quiénes son, y qué necesitan para actualizar una vida que sea consistente con su individualidad. Mediante la internalización de la función de Venus, el individuo se define esencialmente a través del lado Tauro de Venus, en vez del lado Libra de Venus. Existe un foco primario en el auto-sostenimiento, la independencia y confianza en sí mismo, el auto-empoderamiento, y el deseo y la necesidad de actualizar valores personales que se correlacionan con el sentido de significado y propósito del individuo en su vida. Como resultado, tales personas interiormente escuchan y responden a “un compás” muy diferente. Crean una vibración o magnetismo que sirve para atraer a otros que vibran o resuenan de forma similar, individuos que se rebelan contra la forma “normal” de vivir la vida de acuerdo con el consenso de la sociedad en general, y las formas “normales” de relaciones, específicamente.
Debido a la profunda internalización de la función de Venus, la persona con Venus retrógrado se relaciona con las otras personas de forma muy diferente. Él o ella es un individuo profundamente auto-introspectivo que los psicólogos clasificarían dentro del tipo introvertido. Siendo introvertido, la persona con Venus retrógrado crea así un aura o atmósfera a su alrededor en la que existe un “tope” que no permite a los demás penetrar su realidad interna. Como resultado, la persona con Venus retrógrado parece enigmática o difícil de comprender. Este tope crea una condición en la que típicamente las demás personas proyectan sobre la persona con Venus retrógrado las realidades que ellos representan, en vez de comprender la realidad de la persona con Venus retrógrado. Dado que esto ocurre tan a menudo, tiene el efecto continuado de mantener a la persona con Venus retrógrado profundamente retraída del entorno. Esta reacción a las proyecciones de los demás es una manifestación del instinto de supervivencia encarnado en el aspecto interior de Venus.
En mi trabajo de consejería como astrólogo he atendido hasta la fecha a más de 15.000 clientes, y he observado que muchas personas con Venus retrógrado naturalmente atraen parejas que tienen un fuerte énfasis Uraniano en sus naturalezas, incluso si no tienen por su parte a Venus retrógrado. Incluso en el estado evolutivo de consenso, que, de nuevo, corresponde en general al setenta por ciento de la población del mundo, la persona con Venus retrógrado se las ha arreglado para, o bien definir en términos únicos su relación reflejando el principio de individuación, o han creado una dinámica de relación en la cual se han retraído profunda y silenciosamente mientras “siguen los vaivenes” de la relación. Cuando tiene lugar este profundo retraimiento, está al servicio de la función individuante de Venus retrógrado, por cuando crea una condición psicológica de profunda reflexión, examen, y cuestionamiento interior, que puede y será aplicado en algún punto futuro de la evolución del individuo. Además, alrededor del veinte por ciento, más o menos, de los individuos con Venus retrógrado que he aconsejado, no han tenido ninguna relación íntima.
Como patrón preexistente, la persona con Venus retrógrado ya ha aprendido, o está enfocada en aprender, el punto o signo de polaridad de Venus en la carta natal. Es importante entender esto, porque cuando Venus está retrógrado existirá una orientación un tanto diferente a los temas arquetípicos de Venus en las Casas y Signos. También es importante entender que las personas con Venus retrógrado tienen el deseo de crecer o evolucionar continuamente en sí mismos. Nunca están contentos al alcanzar un grado de comodidad en sus vidas, y dejar de crecer debido a esa comodidad. Como resultado, cuando están en una relación, desean tener una pareja que también demande y necesite evolucionar y crecer desde dentro de sí. Además, debido a que la persona con Venus retrógrado internaliza la función de Venus (el lado Tauro de Venus), también desean una pareja que sea auto-empoderada, que se auto-sostenga, y que tenga confianza en sí misma. Estas cualidades serán bastante necesarias para que la relación pueda tener éxito, considerando que la persona con Venus retrógrado típicamente es bastante silenciosa y retraída en las relaciones, y se relaciona con su pareja, y con los demás en general, sólo lo necesario. Por ello, necesitan una pareja que sea segura de sí misma, a fin de que, cuando tienen lugar estos períodos de silencio, la pareja no proyecte en ellos cosas que nada tienen que ver con ellos.
En términos kármicos y evolutivos, la persona con Venus retrógrado refleja una situación en la cual necesariamente repetirán o volverán a vivir, en la vida actual, dinámicas de relaciones de vidas pasadas. La naturaleza específica de estas dinámicas se reflejará en los siguientes indicadores:
* La Casa y Signo en que está Venus retrógrado.
* La naturaleza de los aspectos que hace a otros planetas.
* La naturaleza de los planetas a que hace aspecto.
* La naturaleza de las casas en que están estos planetas aspectados.
* La naturaleza de las casas que ocupan Libra y Tauro.
Venus retrógrado significa también que estas personas están kármica y evolutivamente determinados a reencontrarse con personas claves que han conocido en otras vidas con quienes hayan quedado algo sin concluir o resolver. La intención es la resolución final de estas circunstancias a fin de que pueda comenzar un ciclo evolutivo nuevo. Si son astrólogos que hacen consejería, es necesario comprender este punto porque muchas personas con Venus retrógrado se sienten un tanto frustradas porque parecen estar en un bucle de dinámicas de relación que se repite sin fin, sin salida. Al ayudar a estas personas a entender el contexto más amplio por el que esto ocurre, y el hecho de que en algún punto se producirá un relevo de este requerimiento, pueden llegar a aceptar estas condiciones evolutivas y kármicas en sus vidas.
Famosos con Venus retrógrado: Jane Roberts Gordon Lightfoot Jeffrey Green Audrey Hepburn Craig Russel (imitador de mujeres)
Ahora quisiera proveer una descripción de los temas arquetípicos generales de Venus en los signos natales, que se va a correlacionar con el patrón preexistente de relación interna y externa. También me referiré al signo de la polaridad, que permitirá la evolución de estos patrones preexistentes hacia una nueva forma de relación con uno mismo. Esto, a su vez, producirá un cambio en el tipo de personas que atraemos a nuestras vidas. Por favor comprendan que se trata de descripciones generales de Venus en los signos específicos, no condicionadas por ningún otro factor, como los aspectos, la casa natal de Venus, las cuatro condiciones evolutivas naturales, o el eje evolutivo/kármico específico de la carta natal representado por Plutón, su punto de polaridad, los Nodos Sur y Norte con sus respectivos regentes planetarios. Todos estos factores deben ser tomados en cuenta para un análisis completo y preciso.
VENUS EN ARIES
Como patrón preexistente presente desde el nacimiento, la persona con Venus en Aries será un tanto narcisista, orientada a sí misma, y se sentirá muy especial. Internamente, sentirá en forma instintiva que posee un indefinido destino especial que alcanzar y que requiere de una independencia fundamental para actualizarlo. Así, cuando están en una relación estas personas nunca pueden comprometerse plenamente con otra persona, manteniendo siempre una parte importante de su ser interior aislado de la relación. Cíclicamente, la persona con Venus en Aries puede ser extremadamente apasionada e involucrada. Mediante despliegues de una energía intensa y apasionada, de naturaleza muy creativa, que mantiene la relación avanzando, parecen estar totalmente comprometidas. Por otra parte, la persona con Venus en Aries retraerá cíclicamente su energía cuando instintivamente sienta que está demasiado involucrada, demasiado atrapada por la relación de tal modo que ve amenazada su necesidad actualizar independientemente su sentimiento de tener un destino especial. La reacción instintiva de este retraimiento cíclico se gatilla en estos individuos cuando sienten que han llegado a estar demasiado enmarañados con la otra persona. La otra persona se sentirá entonces totalmente desinflada y confusa, enojada, y se pondrá intensamente confrontacional por la vía de proyectar sus propias inseguridades sobre la persona con Venus en Aries.
Debido a que estas personas sienten internamente que son especiales, necesitan ser tratadas como especiales por las demás personas. A la inversa, pueden hacer que la otra persona con quien están se sienta increíblemente especial, inflando a la otra persona con intensos despliegues de amor y energía. Son atraídos instintivamente hacia otros que tienen un fuerte sentimiento de individualidad, que irradian una fuerte naturaleza apasionada, que están tan orientados a sí mismos como ellos, y que poseen un fuerte sentimiento de propósito en la vida. Como resultado, las relaciones que forma la persona con Venus en Aries deben tener un sentimiento de aventura, un sentimiento continuado de estar avanzando en la vida. La persona con Venus en Aries rechazará instintivamente el tener demasiada comodidad, y rutinas establecidas que conducen al estancamiento y el aburrimiento. Dado que las personas con Venus en Aries atraerán a otros tan narcisistas como ellas, que puedan hacerles sentir que son la persona más especial con quien jamás hayan estado, y que sin embargo también se retraerán debido a sus propios temores de perderse a sí mismos en la relación, cíclicamente perderán su sentimiento de confianza en sí mismos, volviéndose profundamente inseguros. En este punto, pueden ponerse extremadamente agresivos, confrontacionales, abusivos y proyectar la intensidad de su rabia desplazada que no tiene proporción con las circunstancias reales de la relación. El problema es que la persona con Venus en Aries actúa instintivamente y esencialmente no se da cuenta de crear relaciones en las cuales todos los demás deben servirles y servir de alguna forma sus propósitos. Así, atraen a otros que tienen esta misma orientación, y que reflejan su realidad interior a fin de que, en algún punto, el efecto de espejo produzca autoconocimiento.
Debido a que Aries es un signo regido por Marte, estas personas tienen una naturaleza sexual fuerte, apasionada y narcisista que genera una vibración interior que se manifiesta como un magnetismo de tipo animal. Esto opera instintivamente, no conscientemente, y la persona con Venus en Aries no se da cuenta de su apariencia hasta que se lo dicen. En consecuencia, otros se ven atraídos sexualmente a ellos sin saber realmente por qué. Fisiológicamente, las personas con Venus en Aries emiten feromonas muy fuertes que excitan químicamente a las personas. Así otros pueden verse atraídos a la persona con Venus en Aries como objetos sexuales con que actuar sus propias naturalezas o deseos sexuales. Este tipo de personas narcisistas sexuales están orientadas primariamente a actuar sus deseos sexuales con la persona con Venus en Aries de una forma muy centrada en ellos mismos.
La persona con Venus en Aries sólo se da cuenta de que su energía sexual es fuerte, sin embargo no tiene forma. Desde el nacimiento, no saben quienes son como seres sexuales. De acuerdo con esto, experimentarán con diferentes formas de ser sexuales con otras personas a fin de descubrir, a través de las experiencias a lo largo del tiempo, cuál es su naturaleza sexual básica, y qué necesitan a fin de actualizarla. Así, se verán atraídos a otros que también irradian una fuerte naturaleza sexual. La persona con Venus en Aries usa instintivamente su naturaleza sexual como medio de asegurar la atención de otra persona en la que se interesan, o como medio para sostener la relación en la que están. A la inversa, en relación a su retraimiento cíclico de la relación existente, retienen su energía sexual y dejan de ser sexuales con su pareja. Esta es en realidad una forma de controlar la relación a fin de que su necesidad de independencia no se pierda, por el temor de estar demasiado enmarañados en la relación. Venus en Aries también usará su energía sexual como medio para renovar la relación, o traer a la pareja de vuelta, especialmente cuando problemas importantes amenazan con el fin de la relación. Este patrón depende enteramente de la medida en que la persona con Venus en Aries desea sostener la relación, por sus propios motivos.
En esencia, el patrón básico de la persona con Venus en Aries es de auto-dedicación narcisista, en la cual todo, incluyendo a otras personas, deben servir a sus intenciones propias de autoactualización. Esto crea naturalmente una paradoja emocional en las relaciones. En un lado de la paradoja está su necesidad de la relación, en el otro lado de la paradoja está su necesidad de independencia absoluta. Esta paradoja genera un temor instintivo de estar demasiado enmarañado en una relación. Así, es muy difícil para estas personas mantenerse comprometidos en una relación por períodos largos de tiempo por su necesidad fundamental de estar en control de su propio destino. Instintivamente usan a otras personas para cualesquiera sean sus propósitos o necesidades existentes, y otros pueden usarlos de la misma forma.
En términos evolutivos, la persona con Venus en Aries se ha embarcado en un ciclo nuevo de desarrollo personal. La libertad es necesaria para descubrir y actualizar el nuevo ciclo. La clave para actualizar este nuevo ciclo de forma positiva es abrazar el signo de Libra, porque al abrazar las necesidades individuales de una pareja o de un amigo, y alentar la actualización independiente de sus necesidades, atraerán a otros que hagan lo mismo hacia ellos. Así, dejará de existir el temor de perder su individualidad, o de no poder tener una vida propia debido a la relación. Al aprender a dar, en vez de siempre crear relaciones en las cuales el otro debe siempre servir sus necesidades y propósitos, aprenderán que a ellos se les dará también, de formas que estén libres de motivos y agendas subjetivas ulteriores y auto-complacientes. De esta forma, aprenderán igualdad de roles en las relaciones, e intercambiabilidad de roles.
Famosos con Venus en Aries: George Carlin Rita Coolridge Charles Darwin Adolph Eichmann Sigmund Freud
VENUS EN TAURO
Como patrón preexistente desde el nacimiento, las personas con Venus en Tauro han aprendido a internalizarse profundamente a fin de comprender quienes son y qué necesitan a fin de tener un sentimiento de significado en sus vidas. Como resultado, estos individuos son bastante introspectivos y auto-poseídos. Han aprendido, en último análisis, que la única persona en quien pueden realmente confiar es en sí mismos. Así, estas personas son más o menos confiadas en sí mismas, auto-sostenidas, y pueden ser extremadamente ingeniosas, llenas de recursos y resilientes en su capacidad para sostenerse a sí mismos, incluso frente a problemas o circunstancias abrumadoras.
Estas personas han aprendido a limitar lo que valoran en relación al significado que la vida tiene para ellos. Así, su sentido de significado, y de significado de la vida, determinan qué es lo que valoran. En consecuencia, pueden tener un sistema de valores limitado que es más o menos fijo o estático-un sistema de valores que funciona para ellos. En términos de sus relaciones con otras personas, estos individuos tienden a evaluar y a oír a los demás en relación a su propio sistema de valores. Si no hay una trama común entre su sistema de valores, y el sistema de valores del otro, estas personas en general son incapaces de relacionarse. En otras palabras, hay una resistencia inherente a otras personas cuyos valores sean diferentes de los propios, cuyo sentido del significado de la vida esté en desacuerdo con el propio. Simplemente, “se desconectan” y no oyen lo que el otro está diciendo. Como resultado de su resistencia intrínseca a abrazar otros valores, ideas, conocimientos, u otras realidades, estas personas tienden a evolucionar o crecer muy lentamente. Como ejemplo, en las situaciones sociales, a menos que exista una comunidad de valores que les permita relacionarse con alguien más, la persona con Venus en Tauro permanecerá típicamente silenciosa y encerrada en sí misma. Cuando existe una base para relacionarse con otro a través de valores compartidos, en ese caso la persona con Venus en Tauro puede aparecer muy cálida, participativa, profunda, intensa, altamente enfocada, y con una cualidad absorbente que hace que otros se vean atraídos hacia su realidad interior, que aparece como magnética y sólida.
Lo que sea que la persona con Venus en Tauro valore, incluyendo a otras personas a quienes ha dado significado y valor, querrá conservarlo y poseerlo. A estas personas les resulta muy difícil renunciar o dejar ir cualquier cosa que tenga significado y valor para ellos, porque se correlaciona con su sentido de propósito en la vida. En las relaciones íntimas, como resultado, las personas con Venus en Tauro pueden ser muy posesivas con sus parejas, e intentar limitar lo que hace su pareja por el temor de perderlas. Por ello pueden ser muy controladores en formas abiertas y encubiertas, generando, por el sentido de propiedad o posesión de aquello que valoran, una psicología emocional celosa. A menos que hayan otros factores astrológicos, esta forma de controlar o limitar las actividades de sus parejas se manifiesta mediante un retraimiento psicológico y un aislamiento interior respecto a sus parejas. Al vibrar interiormente de este modo, las personas con Venus en Tauro pueden también atraer a otros que sean posesivos con ellos, y que también se sientan amenazados si ellos manifiestan interés en otras personas. Pueden atraer a otros que intenten limitar su propio desarrollo, otros que inconscientemente esperan que ellos sean extensiones vicarias de su propia realidad, que no tengan vida propia, que simplemente sean una posesión valiosa, como un trofeo en la pared. Curiosamente, cuando la persona con Venus en Tauro ha proyectado significado y valor en tal pareja, permitirán el ser limitados de esta forma por su parte incluso si ello implica limitar su propio desarrollo. Esto significa que la persona con Venus en Tauro ha proyectado demasiado significado y valor en tal pareja, por su necesidad de tener estabilidad en la vida a toda costa. Con el tiempo, cuando esto ha ocurrido, la persona con Venus en Tauro creará una acumulación progresiva de resentimiento hacia esta pareja, que podrá conducir a confrontaciones explosivas. A la inversa, si la persona con Venus en Tauro intenta liberarse de las limitaciones de una pareja controladora y posesiva, entonces esta pareja puede manifestar una conducta muy explosiva, motivada por los celos y el temor de perderla.
Las personas con Venus en Tauro también tienen un instinto o naturaleza sexual muy fuerte. Esto ocurre así porque una parte del instinto de supervivencia en todas las formas de vida, incluyendo la forma humana, es el instinto de procreación de la especie. En consecuencia, sus deseos y necesidades sexuales son constantes. La energía sexual, y su expresión, se correlaciona fuertemente con su sentido de significado y de relación con la vida misma. Tienen una fuerte energía sexual térrea, magnética, que refleja una fuerte integración en sus cuerpos físicos. Mientras Venus en Aries desea una expresión sexual fuerte, apasionada, y relativamente rápida, Venus en Tauro desea una expresión sexual prolongada, sostenida, intensa y permeante. Esto les sirve para “enraizarlos”, y como un medio para liberar su acumulo cíclico de energía internalizada emocional y sexual. La sexualidad tendrá mucho significado para ellos, y encontrarán que pasan una gran cantidad de tiempo pensando en el sexo. Es muy importante que la persona con Venus en Tauro tenga una vida sexual fuerte, positiva y sostenida. Cuando no la tienen, toda su realidad aparece negativa y estancada. Su psicología deviene internamente comprimida y retraída, y su fuerza de vida se vuelve débil y pesada.
Cuando esto ocurre, la persona con Venus en Tauro se ve forzada a recordar o debe llegar a entender que Tauro tiene una intención primaria de autosuficiencia y autosostenimiento. Como resultado de esta intención, la persona con Venus en Tauro puede crear períodos o ciclos en su vida en los cuales sus necesidades sexuales no se ven satisfechas, si existe mucha dependencia de otra persona para satisfacer estas necesidades. Cuando esto ocurre, la persona que está con ellos parece perder el interés sexual en ellos, o bien no hay nadie en sus vidas en ciertos momentos que desee ser sexual con ellos. En cualquier caso, la intención es que la persona con Venus en Tauro tome el asunto en sus propias manos, por así decirlo-que se sostenga a sí misma mediante la masturbación.
Muchos individuos con Venus en Tauro tienen un fuerte instinto masturbatorio que se manifiesta incluso cuando están en una relación con otra persona. Esto algunas veces puede crear confusión por el hecho de estar en una relación con otra persona, y sin embargo desear este tipo de expresión sexual. La razón por la que esto pude ocurrir, de nuevo, se basa en la intención primaria de este simbolismo, que es de autoempoderamiento y auto-sostenimiento. Para otros, esta necesidad instintiva puede crear confrontaciones con sus parejas cuando estas parejas se sientan amenazadas por esta necesidad. La pareja puede sentirse insegura e inadecuada, especialmente cuando la persona con Venus en Tauro se “aísla” de la relación a fin de satisfacer esta necesidad. A la inversa, la persona con Venus en Tauro puede atraer parejas que desean masturbarse incluso estando en una relación con ella. La persona con Venus en Tauro puede ahora sentirse amenazada, o inadecuada, etc. Esta condición se presentará a la persona con Venus en Tauro, por una de dos razones. O bien han devenido demasiado posesivas o muy dependientes en la pareja, o bien han atraído una pareja que también está aprendiendo la lección de Tauro de auto-empoderamiento que dicta esta necesidad. Debido a esto, muchas personas con este símbolo han aprendido a incorporar la autoestimulación sexual dentro de sus dinámicas sexuales con otra persona. Para algunos con Venus en Tauro, la masturbación se ha convertido en un arte en que han aprendido a crear rituales altamente eróticos que involucran diversos tipos de símbolos sexuales y “herramientas” que sirven a la intención de auto-sostenimiento y auto-empoderamiento. Para algunos, dependiendo de su condición evolutiva, esto significa que han aprendido a usarse a sí mismos como su propio vehículo o símbolo de transformación metamórfica. Algunos con Venus en Tauro atraerán a otros que los alentarán a aprender a hacer esto, parejas que intenten enseñarles sobre el poder que existe en su interior.
Sus valores y orientación sexual son primarios y básicos. No existe un gran deseo o necesidad de “experimentar”. La persona con Venus en Tauro deseará poseer sexualmente a sus parejas, y puede atraer parejas que quieran poseerla. Debido a que se ha dado tanto valor a la sexualidad, si están con una pareja que no respete su necesidad de monogamia, que tenga sexo con otra persona a sus espaldas, se ve afectada su relación interior con ellos mismos. Se sentirán inseguros, poco valiosos, creando una autoestima negativa, retrayéndose, y comparándose a sí mismos con cualquier cualidad o aspecto hacia el que su pareja ha sido atraída en “la otra persona”. Pese a que la persona con Venus en Tauro inherentemente desea la monogamia, pueden involucrarse en un “affair” cuando su pareja no es monógama con ellos. La motivación es la venganza, y el deseo de volver a levantar una autoimagen positiva al volverse deseables para alguien más.
En términos evolutivos, la persona con Venus en Tauro desea estabilizarse dentro de sí misma. Para hacerlo, ha tenido necesariamente que estrechar su enfoque a aquello que es específico al propósito de su vida, y a lo que sostiene este propósito. Cualquier otro aspecto de la vida en general que no es relevante para este propósito, no es tomado en cuenta. Esto crea el efecto del “sapo en el pozo”-el sapo sólo puede ver el segmento del cielo que es observable desde el fondo del pozo. Puede controlar y sentirse seguro en el pozo. Por ello, existe una internalización comprimida que conduce a una realidad altamente subjetiva que define un patrón preexistente de relación interno y externo. Esto crea un bloqueo para crecer, aprender, y evolucionar más allá de los parámetros del “pozo”. En una relación, esto puede producir un estado polarizado entre las dos personas. Para que pueda producirse positivamente la evolución, la persona con Venus en Tauro debe abrazar su polaridad: Escorpio.
Esencialmente, esto significa que deben aprender a escuchar a otras personas de tal manera de poder identificar objetivamente qué los motiva, y aprender cómo están construidos psicológicamente. De este modo, aprenderán a evaluar a otros objetivamente, lo que les permitirá evaluar su propia realidad interna/externa en forma objetiva. A fin de hacer esto, la persona con Venus en Tauro debe aprender a abrirse a la totalidad de la realidad que yace más allá de los parámetros de su realidad de “sapo en el pozo”. Así removerán el cuello de botella de su realidad internamente comprimida, que genera una fijeza de su percepción subjetiva y de su interpretación de la conducta, motivaciones, intenciones, y del significado de la vida para ellos mismos y para los otros. Al aprender a oír a los demás objetivamente, a oír lo que los demás necesitan y desean, y a apoyar su desarrollo, atraerán a otros que hagan esto por ellos, y que no quieran poseerlos, controlarlos o limitar su desarrollo.
Famosos con Venus en Tauro: Princesa Diana Príncipe Eduardo Cyril Fagan Adolph Hitler Salvador Dalí
VENUS EN GÉMINIS
Como patrón preexistente de auto-relación, la persona con Venus en Géminis oye un llamado interior al autoconocimiento. Esto se manifiesta como un profundo desasosiego interno, alimentado por un diálogo interno constante consigo misma. Este diálogo interno presenta una variedad de preguntas que llevan a experiencias de todo tipo. La esencia de estas preguntas está definida por la pregunta interna “¿quién soy?” la cual también lleva a “¿quién eres tú?”.
La gente con Venus en Géminis se relaciona consigo y se entiende a sí misma a través de un proceso reactivo. Esto significa que estos individuos plantean una variedad de posibilidades de pensamiento que llevan a experiencias potenciales, y luego reaccionan a estas posibilidades de pensamiento de tal manera que esta reacción produce autoconciencia y autoconocimiento. Este es un proceso perpetuo en la persona con Venus en Géminis, dado que Géminis es un arquetipo mutable. En el arquetipo mutable existe un crecimiento irrestricto y una expansión perpetua. Sin embargo, debido a que vivimos en la realidad espacio/temporal que está definida y comprendida a través de la polaridad, el proceso de expansión debe contraerse en algún punto. Así, las personas con Venus en Géminis aprenden sobre sí mismas a través de ciclos de contracción que son inducidos como reacción a una expansión excesiva. En el ciclo de expansión, las personas con Venus en Géminis consideran internamente una diversidad de pensamientos en su deseo de comprenderse a sí mismas y la vida en general. Estos pensamientos son inducidos por la exposición a la vida misma: “¿qué significa esto?, ¿qué significa aquello? Al hacer eso, ¿qué voy a descubrir? Si leo esto, ¿qué voy a aprender? Si hablo con esta persona, o tomo este curso, ¿qué voy a encontrar?”, etc. Al iniciar experiencias de todo tipo, al llevar hacia sí todo tipo de información de todo tipo de fuentes, reaccionan interiormente a esta ingesta relativamente indiscriminada de información. “¿Realmente creo esto? ¿Qué es lo que esto significa realmente para mí? ¿Cómo puedo aplicar aquello?” deviene un perpetuo diálogo interno de naturaleza restrictiva, como reacción a su deseo de crecimiento y expansión perpetuos.
El ritmo entre la expansión y la contracción es siempre cambiante, sin embargo siempre está teniendo lugar bajo la superficie. Aun cuando los ciclos de expansión y contracción interna/externa no son predecibles, siempre hay un diálogo interior subyacente reactivo que tiene lugar en la persona con Venus en Géminis. Así, estas personas pueden entrar en un ciclo en el cual buscan todo tipo de experiencias, toman todo tipo de clases, leen todo tipo de libros, ven todo tipo de películas, etc. Esto inducirá luego un ciclo de contracción porque han alcanzado un límite en la expansión. Simplemente se agotan y fragmentan por una ingesta excesiva de estímulos. Inducido de este modo el ciclo de contracción, la persona con Venus en Géminis necesariamente asimila el significado de las diferentes experiencias que han creado a partir de su deseo de conocimiento. Así, por una parte, existe este proceso reactivo que está teniendo lugar en su interior incluso durante el ciclo de expansión, y por otra parte, cíclicamente se retraen del ciclo de expansión porque simplemente se ven sobrepasados y agotados. Al retraerse de los estímulos externos, son capaces de asimilar aquello a lo que se han estado exponiendo.
Debido a su profundo desasosiego interior e intensa curiosidad por experimentar tanto como sea posible sobre sí mismos y sobre la vida en general, la persona con Venus en Géminis se relaciona con los demás en forma muy abierta y amistosa. Se ven atraídos naturalmente a cualquiera que simbolice nuevas experiencias o conocimientos. Debido a que están abiertos a todas las posibilidades de la vida, están abiertos y aceptan las diferencias de la gente. Son “ciegos al color” por así decirlo. Son capaces de relacionarse con las personas de una forma muy libre, que está relativamente libre de prejuicios. Por su curiosidad sobre las posibilidades de la vida misma, a la persona con Venus en Géminis le gusta mucho ser capaz de mantener conversaciones con otras personas. Hacen buenas preguntas, y son capaces de comunicarse bastante bien. Son bastante hábiles en conseguir que las personas se expresen. Son versátiles, rápidos y muy ingeniosos.
A la inversa, cuando estos individuos están en el ciclo de contracción, pueden ser muy reactivos al conversar con otras personas. El proceso reactivo se manifiesta en no completar sus frases, o no dejar que el otro complete sus frases. Cuando ocurre esto, la reacción mutua no permite que ninguno realmente escuche al otro. La necesidad de contraerse y estabilizarse crea así una resistencia a cualquier nueva ingesta de información. Este proceso reactivo en realidad es una manifestación del instinto de supervivencia intrínseco del arquetipo de Venus vía su regencia natural de Tauro y la Casa 2.
La persona con Venus en Géminis entiende sus sentimientos a través de su cuerpo o proceso mental. Comprendamos que los sentimientos son distintos de las emociones. Los sentimientos son reacciones inmediatas a un estímulo existente, y las emociones son reacciones a nuestros sentimientos. Debido a que Géminis es un arquetipo de Aire, las personas con Venus en este signo se relacionan consigo mismas a través de la naturaleza de lo que están pensando en cualquier momento dado. Este proceso induce una reacción de sentimiento frente a la naturaleza específica de estos pensamientos. Mediante proyección, estos individuos comprenden qué y cómo se siente otra persona aproximándose al otro mediante el intelecto. En otras palabras, necesitan participar del proceso mental o intelectual de otro para saber lo que la otra persona está sintiendo sobre cualquier cosa.
Sexualmente, la persona con Venus en Géminis valora la apertura sexual en el sentido de considerar mentalmente todo tipo de posibilidades sexuales. De nuevo, son naturalmente curiosos, y no quieren excluir ninguna posibilidad. Van a considerar (a lo menos mentalmente) casi cualquier posibilidad. Algunos con Venus en Géminis tendrán una naturaleza sexual dual que se traduzca en bisexualidad. Así, pueden ser sexualmente versátiles, juguetones y “deportivos” por la aventura implícita en estar abiertos a todas las posibilidades sexuales. Hay una atracción particular a las formas orales de sexualidad, y una fuerte orientación mental al acto sexual que induce un desapego de este. Esto es necesario para Venus en Géminis porque es a través de este tipo de voyerismo de facto que pueden aprender sobre sí mismos como seres sexuales, y sobre los demás como seres sexuales. Por otro lado, este tipo de desapego o separación mental puede crear frustración porque es como si estuvieran siempre observando en vez de participar totalmente en forma emocional y física. Es como si no pudieran salir de sus cabezas, por así decirlo.
En términos evolutivos, la persona con Venus en Géminis desea expandir su conciencia a fin de aprender como relacionarse consigo misma de una diversidad de formas, a través de una multiplicidad de experiencias. El proceso de aprendizaje se produce a través de la reacción a las experiencias internas y externas iniciadas-pensamiento y contrapensamiento. Para que se produzca la evolución, la persona con Venus en Géminis debe abrazar su polaridad: Sagitario. En esencia, esto significa continuar el deseo de expansión, expandir los horizontes interiores y exteriores de la conciencia, pero de tal modo que la curiosidad indiscriminada sea reemplazada por la intención consciente. “Quiero aprender esto, por esta razón; quiero hacer eso, por este propósito; estoy interesada en aprender esto, y me enfocaré en esto hasta aprenderlo minuciosamente antes de aprender otra cosa; esto pensando en esto por esta razón”, etc. Además, la persona con Venus en Géminis debe evolucionar progresivamente alejándose gradualmente del conocimiento adquirido externamente, en dirección a la dinámica de descubrir internamente el conocimiento que buscan, mediante el desarrollo de la intuición. Necesitan transferir el centro de gravedad de la conciencia del hemisferio izquierdo al hemisferio derecho. De este modo, estos individuos aprenderán a relacionarse consigo mismos en forma que genere respuestas, en vez de reacciones. Crearán un profundo centro interior dentro de sí mismos que se mantiene constante, en vez de un centro que se ve cíclicamente fragmentado. Aprenderán a escucharse a sí mismos de forma diferente, y luego, a escuchar a otras personas. En efecto, aprenderán a oír más profundo lo que está detrás o implícito en las palabras reales habladas y los pensamientos que ocurren dentro de su conciencia. De este modo, aprenderán a comunicarse de forma diferente, al hablar de la esencia de lo que se dice, en vez de sólo reaccionar a la naturaleza específica de las palabras. Aprenderán a comunicar su propia esencia en forma muy directa en vez de tener que usar una pluralidad de palabras que intentan describir esa esencia.
Famosos con Venus en Géminis: John F. Kennedy Jeddu Krishnamurti Vivian Robson Oliver Cromwell Bob Dylan
VENUS EN CÁNCER
Como patrón preexistente de auto-relación, la persona con Venus en Cáncer viene a la vida fundamentalmente insegura. Esta inseguridad se basa en, y está causada por, la naturaleza de su realidad emocional interior, que es como un tornado de diferentes estados emocionales en torbellino que parecen ir y venir con voluntad propia, que parecen estar fuera de control por el individuo. Internamente, como resultado, la persona con Venus en Cáncer siente que está parada sobre arenas movedizas. Estas personas se sienten profundamente inseguras porque la naturaleza de sus estados emocionales y las necesidades que estos estados crean no pueden ser controlados internamente. Las corrientes cruzadas internas de diferentes emociones convergen y se combinan de formas que crean momentos en los cuales se siente estables y seguros, a los que siguen momentos en que se sienten altamente inseguros e inestables.
La intención de las Almas que tienen Venus en Cáncer ha sido, y es, conocerse interiormente y relacionarse consigo mismos como seres emocionales. Conocerse a sí mismos a través de las corrientes cruzadas siempre cambiantes de diferentes estados emocionales produce una confusión interior por las diferentes autoimágenes que cada estado emocional induce. Y cada estado emocional dicta necesidades que están motivadas por el deseo de sentirse seguro, sentirse a salvo, de estar estable. Interiormente, estos individuos se sienten altamente vulnerables e inseguros. Típicamente, se relacionan consigo mismos momento a momento. Cada emoción (y los estados de ánimo que producen) define continuamente su psicología interna. Interiormente, hay un deseo fundamental de ser cuidado, de ser nutrido, por alguien en quien confíen. Hay un deseo fundamental de que haya alguien que les ayude a sentirse estables, a salvo, y seguros. La profunda necesidad que sienten de esto constituye su propio factor causal, generando los diferentes estados emocionales en primer término.
La razón de esto, típicamente, es que estos individuos se han saltado un paso clave en el desarrollo conductual cuando niños. Este paso tiene lugar alrededor de los veinte meses de edad cuando el bebé aprende a internalizar a uno o ambos padres de tal modo que, cuando el padre no está físicamente presente o cercano, el bebé aun se siente a salvo y seguro. La ausencia de este paso deviene un factor causal que produce el desplazamiento de las emociones de la niñez que se van a manifestar en la vida adulta. Estas emociones desplazadas son esencialmente las emociones de un niño pequeño.
La causa raíz se encuentra en las imprimaciones emocionales y patrones preexistentes definidos por un evento emocional cataclísmico, que comprometió severamente su capacidad para sentirse internamente seguros, que están trayendo al presente desde otras vidas. Cualquiera haya sido el evento específico, deviene un factor causal que genera un abismo interior de volatilidad emocional y corrientes cruzadas de estados emocionales impredecibles. Incluso si han tenido padres amorosos, nutricios, y que han hecho lo mejor de su parte para hacerles sentir seguros cuando bebés, nunca será realmente suficiente desde el punto de vista del niño. Como adultos, este mismo efecto puede producirse incluso teniendo en sus vidas a gente amorosa y apoyadora, por las mismas razones. Incluso cuando se da el amor, la nutrición, y el efecto estabilizador que la persona con Venus en Cáncer desea, nunca es suficiente.
Las personas con Venus en Cáncer tienen una expectativa emocional inherente que es proyectada en sus relaciones, en las cuales los demás deben de algún modo saber exactamente lo que esta persona necesita sin que lo verbalice. Existe simplemente esta expectativa profunda y silenciosa. Exactamente como ocurre con los bebés y los niños pequeños. Sólo esperan naturalmente que sus necesidades sean identificadas y satisfechas por los padres. Cuando no ocurre en forma satisfactoria para el bebé, instintivamente lloran o chillan en diverso grados de intensidad. En forma similar, la persona con Venus en Cáncer, en su vida adulta, espera silenciosamente que sus necesidades sean comprendidas y satisfechas. Cuando no ocurre, las expectativas insatisfechas producen conductas emocionales que pueden sorprender o impactar a la misma persona con Venus en Cáncer. Estas conductas van desde un profundo y permeante silencio en que la intención subconsciente es atraer o jalar a alguien hacia su estado emocional para identificarlo y atenderlo, hasta despliegues emocionales extremos que están producidos por rabia desplazada. La causa de este tipo extremo de conducta, similar a un resorte recogido que se suelta bajo el stress, es la acumulación de frustración emocional. La reacción emocional es usualmente desproporcionada al evento o circunstancia que lo gatilla.
Debido a que estas personas se relacionan consigo mismas en términos emocionales, naturalmente se relacionan con los demás en términos emocionales. Debido a que perpetuamente están “escuchando” u “oyendo” su propia realidad emocional interna, pueden naturalmente identificar u “oír” el estado emocional de otro, y las necesidades que cualquier estado emocional genera, incluso si la otra persona no está verbalizando o proyectando activamente este estado o realidad emocional. Las personas con Venus en Cáncer tienen la habilidad inherente de empatizar emocionalmente con otras personas, de silenciosamente sintonizarse con ellas. Cuando perciben a los demás en un estado de complicación o de necesidad emocional, la persona con Venus en Cáncer responde naturalmente con cuidado emocional muy real, con sabiduría, apoyo, nutrición y amor. Naturalmente alientan a los otros a dejar salir sus emociones, y desearán sostener y abrazar a quien lo necesita. La misma esencia de su contacto físico y su abrazo es cálida, absorbente y reafirmante. Esto refleja su propia necesidad de ser reafirmados a través del toque y el sostén. Más que las palabras, la persona con Venus en Cáncer responde al toque y al sostén y el abrazo porque este es exactamente el modo en que los bebés y los niños responden cuando están perturbados por cualquier razón. Para las personas con Venus en Cáncer, la confianza se estabiliza a través del tocar, y a través de una silenciosa resonancia emocional con el otro que opera más allá de las palabras habladas. Esto es muy importante de entender, por el temor inherente de la persona con Venus en Cáncer de ser muy vulnerable. Incluso cuando verbalizan lo que necesitan, o lo que están sintiendo, puede ser una situación de mucha vulnerabilidad para estas personas. De hecho, la típica respuesta verbal de estas personas cuando se les pregunta cómo están, especialmente cuando un profundo estado o necesidad emocional están provocando un profundo retraimiento de su entorno, es “estoy bien”, incluso cuando es obvio que no lo están. Este tipo de respuesta es instintiva, y es una manifestación del instinto de supervivencia en relación con su temor a la vulnerabilidad y su desconfianza fundamental de la mayoría de la gente. Así, para aquellos que están cerca y en quienes existe confianza, la mejor manera de alentarlos a salir de su caparazón emocional es mediante el toque, combinado con suaves palabras calmantes.
Sexualmente, Venus en Cáncer desea y necesita un contacto o toque muy fuerte, abrazos y besos, a fin de sentirse sexualmente seguro y confiado. Mientras que Venus en Aries puede simplemente “proceder”, la persona con Venus en Cáncer necesita ser “calentada” primero. Inherentemente, estas personas desean y necesitan conectar y fusionar las energías o cuerpos emocionales primero, lo que luego permite que se produzca una fusión sexual profunda, permeante y lenta. Cuando esto se produce, estas personas pueden sentirse muy eróticas, y crear entornos eróticos sexuales que estimulan los sentidos emocionales y sexuales. Pero, a menos que la persona con Venus en Cáncer se sienta emocionalmente a salvo y segura, serán inseguros sexualmente. Algunos serán sexualmente inmaduros, y pueden exhibir formas de infantilismo sexual, como el desear recibir palmadas, pedofilia sexual, una preocupación en los hombres por los pechos o los pezones, una preocupación en las mujeres por el pene, impotencia o frigidez, etc. Cuando la persona con Venus en Cáncer está enamorada y se siente a salvo y segura, puede ser muy generosa sexualmente y verdaderamente pueden hacer a sus parejas sentirse amadas, a salvo y seguras.
Para que tenga lugar una evolución positiva, la persona con Venus en Cáncer debe interiormente abrazar su polaridad: Capricornio. Esto significa que debe aprender a minimizar la proyección de sus dependencias externas a fin de sentirse emocionalmente segura, a salvo y estable. Debe aprender que la seguridad y la estabilidad que desea se encuentran dentro de ella misma. Debe aprender a hacerse responsable de su propio “niño emocional”. A fin de hacer esto, estos individuos deben aprender a evolucionar su conciencia emocional de modo de ser capaces de darse cuenta de las causas u orígenes específicos de cualquier estado emocional en que se encuentren, en vez de ser presa de estos sin saber por qué. Al hacerlo, pueden desarrollar autoconocimiento emocional, que les permita ser emocionalmente responsables de ellos mismos-devenir emocionalmente adultos. Se empoderarán a sí mismos y minimizarán sus necesidades proyectadas, perderán el miedo a ser vulnerables, y así aprenderán a relacionarse con las personas en forma mucho más directa e inmediata. De este modo aprenderán a estar en control de sus emociones en vez de dejar que sus emociones los controlen. Atraerán a otros que los alienten a ser responsables por sí mismos, y naturalmente alentarán a otros a ser responsables por ellos. Así, el “niño interior” sigue viviendo de una forma muy positiva y sana debido a que ahora ha asumido responsabilidad por sus propias acciones.
Gente Famosa con Venus en Cáncer: Bjorn Borg Fidel Castro Dean Martin Lord Luis Mountbatten Calvin Coolidge
VENUS EN LEO
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Leo poseen un muy profundo e intenso foco interior que arquetípicamente desea una autoactualización creativa absoluta. Tal como el Sol otorga y sostiene la vida en nuestro sistema solar, estas personas tienen un manantial interior de potencial creativo que les permite sostenerse. Este “sol interior” es siempre radiante e inagotable. Internamente, “oyen” la llamada de la autoactualización, y se conceden a sí mismos el derecho de actualizarse a sí mismos de cualquier modo que les parezca. En este sentido, son el centro del universo de su propia creación y naturalmente esperan que todo lo demás gire en torno y contribuya a sus deseos de autoexploración y autoactualización. Mientras que Venus en Aries manifiesta una forma primitiva de narcisismo, instintiva y no definida, Venus en Leo manifiesta un narcisismo consciente que se da cuenta plenamente de su propio potencial creativo.
Las personas con Venus en Leo esperan que los demás comprendan cuan maravillosos y especiales son, y que se los digan. Hay una necesidad fundamental de feedback positivo y de apoyo de sus esfuerzos de autoactualización creativa, de cualquier forma que se manifiesten estos esfuerzos. Cuando este feedback no es suficientemente positivo, o de apoyo, la persona con Venus en Leo puede interiormente sentir que es poco valiosa y que los resultados de los esfuerzos que están haciendo son algo menos de lo que esperaban. A la inversa, estas personas pueden agasajar a otros con loas y un apoyo muy positivo. Esto es muy sincero y honesto, siendo sin embargo un reflejo de su propia expectativa de que otros hagan lo mismo hacia ellos. El único caso en que la persona con Venus en Leo no favorece a otro con tales loas y apoyo positivo es cuando interactúan con alguien a quien perciben como un potencial competidor en la misma área en que ellos se están autoactualizando. Esto puede ocurrir, de nuevo, porque las personas con Venus en Leo son el centro de su propio universo. Luego, alguien a quien perciben como un igual o por delante de ellos cambia la orientación a su propio universo-dejan de ser la “estrella”.
Interiormente, las personas con Venus en Leo se relacionan consigo mismas como un trozo de arcilla que espera ser esculpido, un lienzo que espera ser pintado, un paisaje interior que espera ser explorado en todas las direcciones posibles, o un universo que espera ser creado. Estas personas literalmente están “llenas de sí mismas”. Dentro de sí, Venus en Leo no tiene ningún sentido de límites de ningún tipo. Simplemente esperan que podrán realizar lo que sea que se sientan atraídos a realizar. La frustración más profunda se produce cuando se dan cuenta de que hay límites a lo que pueden lograr o hacer. Esta experiencia evolutivamente necesaria se produce a fin de crear un sentido de humillación o humillación del ego. Esto debe ocurrir a fin de contrarrestar la tendencia de Leo a los delirios de grandeza.
Dentro de sí, las personas con Venus en Leo son muy optimistas, entusiastas, y orientadas al futuro. Tienen un sentimiento profundo y positivo hacia sí mismas y hacia la vida en general, y crean muchas actividades que conducen a un sentido de autogratificación y autoconocimiento. En general, se sienten simplemente bien sobre sí mismas. Son profundamente enfocadas en sí mismas, y pueden enfocarse en lo que sea que están tratando de lograr. La causa primaria que les produce un sentimiento melancólico es el sentimiento de encontrase interiormente bloqueados en su creatividad, o cuando las circunstancias en su vida se perciben como frustrantes o que bloquean su necesidad de libertad o independencia para actualizarse creativamente. En los peores casos, la persona con Venus en Leo puede creativamente actualizar intensas rabietas emocionales y despliegues de naturaleza muy melodramática y negativa.
En sus patrones de relaciones externas, tienen la capacidad inherente de hacer que los demás se sientan realmente bien sobre sí mismos, de “inflar” a los demás, de proveer una motivación positiva que alienta a los demás a actualizar lo que sea que estén tratando de lograr, de hacer que los demás se sientan “especiales” y de irradiar una especie de amor platónico que hace a los demás sentirse abrazados y regenerados por el sólo hecho de estar en su presencia. Esto ocurre por los deseos de la misma persona con Venus en Leo de ser escuchada y reconocida por los demás. Así, tienen gran habilidad para escuchar y saber lo que le interesa al otro, y de reconocerlo validando y alentando los esfuerzos respecto a aquello en que el otro está enfocado. Mediante el feedback positivo y el apoyo, pueden ayudar a los demás a enfocarse en aquello que necesitan para llegar a ser más libres y autoactualizarse. A la inversa, cuando la persona con Venus en Leo se siente interiormente bloqueada, o se siente bloqueada por circunstancias externas, puede retraerse totalmente de cualquier tipo de interacción con el otro, o bien ponerse muy rencorosa y despreciativa de los esfuerzos del otro.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Leo tiene una profunda necesidad de mantener siempre la relación en una situación tipo “aventura amorosa”. Esto se debe a que la persona con Venus en Leo preferiría morir antes que no ser tomada en cuenta. Necesitan ser el foco exclusivo de la atención de su pareja, y desean ser considerados especiales todo el tiempo. Su necesidad de sentirse amados, y de amar, es un pregnante deseo que nunca está del todo satisfecho en forma permanente, aun cuando puede estar satisfecho en algunos momentos. En tanto sientan que son amados y que se los trata de la manera que esperan, pueden también hacer que sus parejas sientan que son el centro mismo del universo. La persona con Venus en Leo debe tener una independencia creativa que les permita actuar respecto a cualquier deseo de autoactualización o descubrimiento. Más allá de la necesaria independencia, también necesitan una pareja que aliente y apoye su autodesarrollo. Cuando su pareja lo hace, harán exactamente lo mismo por su pareja. El individuo con Venus en Leo es naturalmente una persona muy poderosa, autodirigida, y automotivada, con una fuerte voluntad y altamente narcisista. Por ello, atraerán y serán atraídos hacia otros que interiormente vibran del mismo modo. La relación resultante será una relación altamente autocomplaciente en que la vida pueda ser vivida en su máximo potencial. La persona con Venus en Leo puede ser muy generosa. Cuando están enamorados, y se sienten amados, realmente pueden hacer que la otra persona se sienta amada en formas que son bastante únicas.
Cuando la persona con Venus en Leo siente que se la da por sentado, o cuando su pareja no pasa suficiente tiempo con ella, o cuando su pareja siente que es más importante que la persona con Venus en Leo, o cuando su pareja no es monógama, entonces la otra cara de la naturaleza de Venus en Leo manifestará un intenso retraimiento emocional que produce una vibración interior de desdén hacia la pareja. En este punto estos individuos pueden ponerse bastante ruines y crueles, y capaces de despreciar y humillar a su pareja. Pueden manifestar increíbles escenas emocionales de naturaleza melodramática que están motivadas por su necesidad de atención, amor y reconocimiento. Pueden crear una estructura de vida en la cual la otra persona está totalmente excluida. Pueden buscar aventuras amorosas con quien les de el amor y la atención que necesitan. Y, por supuesto, la persona con Venus en Leo puede atraer parejas que manifiesten el mismo tipo de comportamiento cuando sienten que se los da por sentado, etc. Cuando se produce este tipo de distorsión, la persona con Venus en Leo ha llegado a estar tan absorta en sí misma que los sentimientos y las necesidades de su pareja simplemente no pueden importarles menos, especialmente cuando perciben a su pareja como frustradora de alguna manera.
Sexualmente, las personas con Venus en Leo tienen un amor natural por el cuerpo y la sensualidad que este puede manifestar. Debido a su fuerte orientación narcisista, pueden ser intensamente onanistas. Es como si usaran su propia sensualidad y sexualidad como una forma de autoactualización y metamorfosis personal y simbólica. Ven el cuerpo y la sexualidad como una obra de arte en que sienten la libertad interior de crear según deseen. A nivel corporal la persona con Venus en Leo emana una vibración de fuerte sensualidad, y una capacidad de seducción que es natural, aun cuando se la actualice conscientemente. Juegan con ella, por así decirlo. En sus relaciones con otro pueden ser intensamente apasionados y ardientes en su expresión sexual cuando están bien con su pareja, o a la inversa, totalmente retraer su sexualidad cuando no lo están. En este punto, se darán satisfacción a sí mismos a través de distintas formas de actividad autoerótica, debido a su fuerte naturaleza sexual, o buscarán aventuras con la misma finalidad. Debido al principio de autoactualización creativa, la persona con Venus en Leo es bastante abierta a las aventuras y a la experimentación sexual de todo tipo, con excepción de cualquier forma de expresión sexual que conduzca a un sentido de humillación o degradación. Venus en Leo desea la monogamia, aun cuando también disfrute el flirteo y las insinuaciones sexuales porque alimentan su necesidad de llamar la atención, y sentirse especial e importante.
Para que proceda la evolución, la persona con Venus en Leo debe interiormente abrazar su polaridad: Acuario. Esencialmente, esto significa que deben aprender a objetivarse a sí mismos, en vez de vivir perpetuamente en una realidad subjetiva que no permite que todos los demás los experimenten como iguales. Para que estas personas puedan actualizarse a sí mismas total y completamente en las creativas formas que internamente sienten, deben aprender a reconocer al grupo mayor, la comunidad, y la sociedad, en que viven, de tal modo de comprender qué es lo que el grupo necesita. Una vez comprendido esto, serán capaces de integrarse en el grupo mayor de formas muy creativas y únicas. Pero, mientras no comprendan este contexto mayor en que están operando, pueden sentirse totalmente frustrados, porque nadie parece reconocer los especiales dones y capacidades que sí tienen. En las relaciones, deben aprender a dar sin que el dar esté motivado por sus propias necesidades de que les den. Deben aprender a validar y reconocer la realidad y las necesidades del otro aun cuando no les digan primero, o a cambio de hacerlo, cuan maravillosos y especiales son ellos. Y deben aprender a recibir o a aceptar el feedback de otras personas, incluso cuando este feedback esté en conflicto con sus propias evaluaciones de sí mismos. En esencia, deben aprender que son parte de un universo muy vasto, no el centro del universo. Cuando esto ocurre, la persona con Venus en Leo tendrá siempre confianza en sí misma de una forma relajada, en vez de tener una autoconfianza, y la autoimagen positiva que esto implica, que depende de que los demás les digan lo especiales que son.
Famosos con Venus en Leo: Jimmy Carter Mary Baker Eddy Heinrich Himmler Alfred Hitchcock Gustav Mahler
VENUS EN VIRGO
Como patrón preexistente, el individuo con Venus en Virgo se relaciona internamente de maneras muy autoanalíticas y críticas. En términos evolutivos, estos individuos han estado y están en un ciclo en el cual el deseo y la necesidad han sido el mejoramiento de sí mismos, y realizar un ajuste en cómo han estado internamente y externamente relacionándose consigo mismos y con los demás. El deseo de mejoramiento personal y de ajuste refleja e implica que algo ha ocurrido antes, respecto a lo cual estas personas no se sienten bien o “en lo correcto”. Lo que fuera que haya sido esto, implica sentimientos de culpabilidad y la consecuente necesidad de purgar esa culpabilidad. La purgación debida a la culpabilidad se correlaciona con un estándar de juicio que, por su misma naturaleza, refuerza y produce la culpabilidad. Típicamente este estándar de juicio es un sistema de creencias que se sustenta en una serie rígida de criterios de corrección e incorrección de carácter moralista y religioso, creencias que esencialmente definen al ser humano como algo menos que perfecto en comparación con un Dios o con un mundo perfecto. La persona con Venus en Virgo usa este sistema de creencias para generar el deseo y la necesidad de mejoramiento personal y de ajustar la forma en que interna y externamente se relacionan consigo mismos y con los demás.
Usualmente los individuos con Venus en Virgo han tenido una serie de vidas pasadas en las cuales han deseado “desinflar” una orientación excesivamente egocéntrica hacia la vida, vidas en las cuales han deseado remover todas las causas de sus delirios de grandeza personal. Además, estos individuos típicamente han deseado, a lo largo de una serie de vidas, alinearse con su verdadera realidad interior, en contraste con cualquier ilusión o delirio de naturaleza egocéntrica que previamente hayan considerado real. Ambos deseos generan una realidad interior en la cual la persona con Venus en Virgo siente una agudísima soledad interior, un vacío interior, y el sentimiento de ser muy pequeña. Mientras la persona con Venus en Leo se siente interiormente como si fuera dios, la persona con Venus en Virgo se siente como el proverbial granito de arena en una playa inmensa. Debido a su necesidad y deseo de remover todas las formas de ilusión y delirio personal, y el deseo de desinflar una orientación excesivamente egocéntrica hacia la vida, estos individuos desarrollan una conciencia de sí mismos que es intensamente autocrítica y autoanalítica, que arquetípicamente desea humillarse a nivel egocéntrico. En consecuencia, estos individuos tienen un sentimiento negativo sobre sí mismos, sintiendo que nunca son suficientemente buenos o suficientemente perfectos. Este sentimiento es reforzado, de nuevo, por un estándar de creencias mediante el cual el individuo se compara (la comparación es una función de Venus) a sí mismo con algo que es más perfecto y mejor que él. Esta función de comparación es también aplicada respecto a otras personas que el individuo valora, con la función de disminuirse a sí mismo. Por esto, la persona con Venus en Virgo puede resultar muy entrañable para otras personas porque refleja y exhibe una humildad muy real que naturalmente declina cualquier aclamación personal excesiva. En muchos casos, estos individuos no pueden siquiera aceptar ni recibir ninguna aclamación ni feedback positivo, de ningún tipo.
Debido a que estos individuos acarrean sentimientos de culpabilidad consciente o inconsciente, y el deseo de expiar esa culpabilidad, crean una forma de masoquismo personal en la cual deben crucificarse a sí mismos de alguna manera. La patología del masoquismo crea una realidad interna y externa definida por crisis que pueden adoptar muchas formas y tener muchas aplicaciones. Las crisis siempre llevan al análisis, y para estos individuos el análisis producido por las crisis conduce al autoconocimiento. Las formas de crucifixión personal conducente a crisis pueden manifestarse en una diversidad de maneras.
Puede manifestarse como un profundo abuso interior de sí mismos que se manifiesta externamente mediante atracciones a personas y relaciones abusivas. Puede manifestarse en perpetuamente arrojar al fondo sus propias necesidades legítimas, frente a las necesidades de las otras personas. Esto refleja un sentimiento interior de culpabilidad y el pensamiento consecuente de que no merecen que se les de, o se les reconozca lo que necesitan. Puede manifestarse mediante todas las formas posibles de actividades de autosabotaje, conducentes a una sensación de derrota y humillación personal. Puede llevar a todas las formas posibles de escapismo, como medio para evitar confrontar el profundo abismo de soledad que sienten interiormente. Esto puede verse en el síndrome trabajólico, en la forma en que se mantienen compulsivamente siempre ocupados, o mantienen su mente ocupada en cualquier tipo de pensamientos superficiales y carentes de sentido, en la creación inconsciente de una crisis tras otra a fin de mantener su cerebro izquierdo ocupado para no poder asomarse al vacío interior, en la manifestación de problemas físicos de todo tipo, o en la ingesta excesiva de alimentos (como una compensación del vacío interior). Una variación de esto es el síndrome bulímico que refleja la verdadera complejidad de este arquetipo en sus manifestaciones más difíciles. En esencia, esta condición refleja la profunda culpabilidad interior y la necesidad de expiarla- de arrojarla de sí en el acto del vómito, respecto a la autoimagen negativa, que se experimenta vacía y carente de significado, y que a su vez ocasiona la ingesta excesiva de comida para sentirse llena. También es un acto sexual de facto, porque la ingesta de comida es un acto orientado a la sensación, que desplaza el sentimiento de vacío interior mediante la ingesta de alimento que luego es “liberado”. El efecto de liberación imita un intenso orgasmo sexual, que a su vez refuerza la culpabilidad ligada al acto sexual en primer término-la sexualidad considerada algo menos que “puro”. Así, el deseo sexual natural es suprimido ya sea mediante la culpabilidad o por el temor de ser “contaminado” por otra persona. La sublimación de esta función natural puede conducir no sólo al problema con la alimentación como forma de compensación, sino también a cualquiera de los comportamientos antes señalados. A la inversa, las personas con Venus en Virgo pueden también involucrarse en una sexualidad indiscriminada, o ser sexuales compulsivamente, como medio de llenar el vacío interior.
Las personas con Venus en Virgo están plagadas de profundos sentimientos de duda interior, los cuales están ocasionados no sólo por el deseo de desinflar sus egos, sino también por el análisis interior excesivo que crea una diversidad de pensamientos y perspectivas en competencia entre sí. A la vez, esto puede conducir a una parálisis interna de su capacidad de realizar las acciones que son necesarias. Cuando estos individuos consideran un proyecto nuevo, o alguna nueva dirección, o una nueva estrategia destinada al automejoramiento, harán que estos nuevos medios parezcan tan enormes y complicados que reforzarán el sentimiento de inadecuación personal. Así, pueden derrotarse a sí mismos antes de empezar. La salida de esta dinámica autoderrotista es darse cuenta de que el camino a la perfección, el automejoramiento, o la actualización de sus capacidades, tiene lugar paso a paso.
En sus patrones de relación con las demás personas, Venus en Virgo es totalmente modesto, humilde, y siempre dispuesto a ayudar. Son naturalmente orientados a dar. Debido al profundo dolor interior nacido de sus muchas crisis, son capaces de relacionarse naturalmente con el dolor o los problemas de las otras personas. En consecuencia, estos tipos pueden ser extremadamente buenos para ayudar a otras personas a resolver sus problemas. Los consejos que dan son prácticos y sanos, pero, desafortunadamente, no son tan buenos para seguir o aplicar estos consejos con ellos mismos.
Debido al masoquismo inherente que define al individuo con Venus en Virgo, este no siente que merezca ser ayudado, sino más bien que merece ser herido, abusado, explotado, manipulado, engañado, criticado e invalidado. Así, estos individuos atraen a otros que son emocionalmente inválidos de algún modo. Esto es en realidad un reflejo exterior de cómo ellos están internamente heridos y profundamente aproblemados. Muy a menudo, debido a estas dinámicas, la persona con Venus en Virgo atrae a otros, con quienes establece relaciones íntimas, que son muy orientados a sí mismos, y que esperan que se les sirva y se les ayude de maneras no igualitarias. Este tipo de parejas típicamente niega la naturaleza de su propia realidad emocional, y proyectan esta realidad en la persona con Venus en Virgo. Por supuesto, estas proyecciones son usualmente muy críticas y enjuiciadoras, y de esta forma desempeñan su papel dentro de las dinámicas interiores de la persona con Venus en Virgo, de duda de sí misma, culpabilidad y expiación.
Muy a menudo estas personas sacrifican sus propias necesidades y propósitos frente a sus parejas. Sienten que es la única forma de mantener y sostener la relación. Debido a todo esto, la persona con Venus en Virgo típicamente se siente victimizada por la vida en general, y por otras personas específicamente. Sintiéndose victimizados, pueden crear una conciencia en la cual se sienten impotentes para cambiar las condiciones de sus vidas. En consecuencia, hay una insatisfacción continuada respecto a sus vidas que se manifiesta como un sufrimiento asumido, silencioso, estoico, o bien se manifiesta en forma abierta mediante quejas que pueden desgastar a quienes se encuentran próximos a ellos.
Sexualmente, la persona con Venus en Virgo está estructurada de tal manera que desea servir o dar en el gusto a sus parejas. Esta es otra forma de sacrificio personal, en la que experimentan una satisfacción sexual vicaria derivada de la satisfacción sexual de su pareja. Inconscientemente, la persona con Venus en Virgo puede encarnar el arquetipo de la dinámica del amo y el esclavo. Dependiendo de otras consideraciones astrológicas de la carta natal, Venus en Virgo puede bien ser el amo, que ha aprendido una variedad de técnicas y métodos sexuales destinados a producir una intensa estimulación de su “esclavo”, o el esclavo que no tiene alternativa sino responder a la voluntad sexual del amo. En los peores casos, esto puede manifestarse directamente en prácticas sexuales tipo S&M. A la inversa, Venus en Virgo puede también ser asexual, debido a las profundas asociaciones inconscientes de culpabilidad con la vida de los sentidos y del cuerpo, y el temor de ser “contaminados” de esta forma. La supresión de esta función natural produce una sublimación que se manifiesta en una persona nerviosa, tensa, guiada por la ansiedad, crítica y enjuiciadora en grado extremo. Como en Géminis, hay una fuerte orientación mental al acto sexual que produce un análisis continuo de lo que ocurre mientras ocurre, que conduce al autoconocimiento. Esta superposición mental observacional del acto sexual es por sí misma una fuente de frustración, que puede llevar a ser atraídos a formas de estimulación sexual cada vez más intensas, como medio para desconectarse de sus cabezas, y conectarse con sus cuerpos. Sexualmente hablando, Venus en Virgo encarna los extremos entre ser asexual y una inmersión sexual absoluta que no tiene límite alguno.
Para que continúe la evolución, la persona con Venus en Virgo debe abrazar su polaridad: Piscis. Esto comienza por comprender que la causa de la profunda soledad interior que sienten refleja una necesidad espiritual no resuelta. Este individuo debe interiormente alinearse con un sistema espiritual que promueva una conexión interior directa con Dios. Una vez que esta conexión interior se establece, y se practica día a día, se disolverá el foso interior de soledad. Este sistema espiritual debe estar definido a través de los principios de la compasión y el amor, debe ser suave y amable, y enraizado en principios naturales que comprendan a Dios como una fuerza en evolución, y no inherentemente perfecto. De este modo, la persona con Venus en Virgo puede cambiar sus estándares interiores de juicio, disolver la acumulación de culpabilidad y la necesidad de expiación, y permitirse una profunda autoaceptación basada en la meta de ser un poquito mejor cada día. Los sentimientos negativos hacia sí mismo cambiarán hacia sentimientos positivos, que luego permitirán que se produzca un cambio en aquello que atraen a sí. Ahora atraerán a otros que también sean compasivos y perdonadores por naturaleza, que sean aceptadores y apoyadores en vez de críticos y enjuiciadores, quienes los alienten a desarrollar sus habilidades y capacidades, y que les traigan el mensaje de que son personas hermosas que no necesitan seguir siendo los peores enemigos de sí mismos. De este modo, aprenderán que sólo hay soluciones en la vida, en vez de sentir que la vida es un gran problema.
Famosos con Venus en Virgo: Robert Jansky Hank Williams Amelia Earhart Wolfgang Von Goethe T. E. Lawrence
VENUS EN LIBRA
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Libra han aprendido a comprender quiénes son como individuos a través de iniciar todo tipo de relaciones con personas que simbolizan la diversidad de la vida misma. Mediante el inicio de estas relaciones, la persona con Venus en Libra aprende a evaluar quién es como individuo a través de la comparación y contraste con aquello que ella no es: esta persona valora esto, esa persona valora aquello, etc. Así, a través de las relaciones, estos individuos aprenden sobre quiénes son como individuos a través de una conciencia que opera por un contrapunto definido por aquello que ellos no son.
Uno de los mitos que muchos autores y profesores de astrología han sostenido es que Libra, como arquetipo, es inherentemente equilibrado. La realidad es que Libra está aprendiendo el equilibrio. Arquetípicamente, Libra está inherentemente definido por los extremos-lo contrario del equilibrio. Para aquellos que tienen Venus en Libra, esto significa que, por naturaleza, se ven cíclicamente guiados por los extremos de mucha interacción social, y la reacción que lleva al otro extremo, de mucho aislamiento social. El factor causal de esta dinámica de extremos se basa en el hecho de que las personas con Venus en Libra están motivadas por descubrir su sentido de sí mismos mediante interacciones sociales de todo tipo. Esto conduce típicamente a una situación en la que se ven sobrepasados por las realidades de aquellos con quienes están interactuando socialmente. Así, la persona con Venus en Libra se desestabiliza interiormente en forma cíclica, perdiendo su sentido de sí misma, o su centro interior. Esto ocasiona que se manifieste la dinámica opuesta-que cíclicamente se aíslen de toda interacción social. Obviamente, esta reacción se produce a fin de que el individuo se estabilice mediante este aislamiento. El individuo intenta luego reconstruirse a sí mismo desde dentro. Este ciclo de reacciones es un reflejo del instinto de supervivencia que encarna el lado Tauro de Venus. Si recordamos que existe una inconjunción natural entre Tauro y Libra, estos dos ciclos extremos son gatillados debido a esta inconjunción natural. Cuando tiene lugar una interacción social excesiva, entonces se manifiesta la inconjunción como una crisis interior que conduce al ciclo de retraimiento de esta interacción. Cuando un retraimiento excesivo de la interacción social ocasiona una implosión interna, entonces la inconjunción se manifiesta como una crisis interior, que da lugar al ciclo de necesaria interacción social.
El arquetipo de Libra refleja una condición psicológica en la cual la persona con Venus en Libra siente que sólo se puede valorar a sí misma en la medida en que es valorada por otros. Crea una condición en la cual su sentido de autoestima y de significado está ligado a cuánto es valorada y cuánto significado le es asignado por los otros. Debido a que puede ser tan importante el ser valorada por otros, y significativa para otros, la persona con Venus en Libra muy a menudo refleja y apoya la realidad de aquellos que son importantes para ella, aun cuando esta realidad no sea la realidad de la persona con Venus en Libra. De este modo, pierden contacto con su propia realidad. Así, parecen ser muchas personas de distinto tipo, dependiendo de las personas con que están interactuando inmediatamente. Por esta razón la persona con Venus en Libra ha sido tan típicamente caracterizada en los libros de recetas astrológicas como un camaleón.
Este efecto camaleón también ocurre por otra razón. El arquetipo de Libra se correlaciona con el principio de la relatividad. Como Einstein indicó, lo único absoluto es la relatividad. La persona con Venus en Libra comprende inherentemente este principio de tal modo de ser capaz de relacionarse con la diversidad de valores y creencias, y los diferentes estilos de vida que crean. Pueden en consecuencia apoyar a los demás en sus estilos de vida sin importar cuan diferentes sean. Por esto pueden ser vistos como camaleones por otros que son más fijos en sus patrones de relación con los demás-Venus en Tauro, por ejemplo.
Es precisamente por esta razón que la persona con Venus en Libra puede, cíclicamente, perder el sentido de sí misma. Pueden comprender la relatividad de todas las cosas tan profundamente que crean una confusión interior sobre qué valorar, qué creer, y quién realmente son. Cualquiera sea la realidad existente de la persona con Venus en Libra, están constantemente conscientes de otras posibilidades simbolizadas y reflejadas en las vidas de otras personas. Este darse cuenta de la relatividad puede inducir una imaginación muy activa, con la cual pueden sentir cómo sería vivir de tal o cual manera, o vivir como tal o cual persona, etc. Esta dinámica interior contribuye al cuestionamiento de quiénes son, en sentido total. Debido a que, con Venus en Libra, el sentido de sí mismos está definido en relación con otras personas, muy a menudo estos individuos intentan descubrir y actualizar su individualidad a través de los valores y creencias de otras personas.
El arquetipo de Libra se correlaciona también con las dinámicas y principios de equilibrio, igualdad, juego limpio, y justicia. Las personas con Venus en Libra exhiben fuertemente estos principios en sus interacciones sociales. La transacción y la negociación son el sello de sus naturalezas sociales. Pueden también manifestar una fuerte rabia cuando su sentido de la justicia, juego limpio e igualdad, se ven violados. Tienen tatuado en sus almas el axioma “trata a los demás como quieres que te traten a ti”.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Libra desea y lucha por la igualdad y la intercambiabilidad de roles. Valoran la psicología que se origina en considerar que las dos personas en la relación son iguales entre sí en todo sentido. Son excepcionales para escuchar, con la capacidad para oír y comprender objetivamente la realidad de sus parejas. Como resultado, naturalmente esperan que los traten del mismo modo, con el mismo respeto. Son naturalmente orientados a dar a los demás en general, y a sus parejas íntimas específicamente. Esto se debe a que las personas con Venus en Libra tienen la necesidad de ser necesitados. Esto es causado, de nuevo, porque su sentido de su valor propio está ligado al valor que otros les dan. Así, dar es ser necesitado. Ser necesitado es ser valorado. Ser valorado es tener significado para alguien. Tener significado para otro es tener significado para sí mismos.
En consecuencia, naturalmente esperan que los otros les den, aun cuando muchos tienen una dificultad intrínseca para pedir lo que necesitan. Para muchos, esto ocurre debido a que no saben lo que necesitan específicamente, y otros tienen un temor inherente a perturbar la relación si piden lo que necesitan. En ambos casos, el no pedir lo que necesitan deviene un factor causal que socava su deseo de igualdad de roles y de igualdad dentro de la relación.
Una causa típica de la incapacidad de estas personas de pedir lo que necesitan se remonta a su niñez. Libra está arquetípicamente en cuadratura con Cáncer y Capricornio. Generalmente, esto promueve una situación en que la persona con Venus en Libra crece en una familia en la cual sus necesidades no son respetadas o abrazadas por uno o ambos padres. En cambio, uno o ambos padres han estado siempre diciéndole al niño qué necesitaba, y lo que se esperaba de él, basado en las necesidades de ellos. Cuando el niño intentaba afirmar sus propias necesidades, los padres no escuchaban, e insistían en sus expectativas. Esto efectivamente socavaba la real identidad y autoridad del niño. En consecuencia, se hizo sentir inseguro al niño, respecto a sus reales necesidades y deseos, con el temor resultante de ser juzgado negativamente por los demás. Además, el niño aprendió que sólo tendría amor y la aceptación si se conformaba a las expectativas y necesidades de uno o ambos padres. Como resultado, muchos individuos con Venus en Libra aprendieron a ser un reflejo de los valores, creencias y estilos de vida de otras personas. En consecuencia, la naturaleza vibracional de Venus tal como existe en el individuo atrae parejas que esperan que la persona con Venus en Libra sea una extensión de sus realidades.
Sexualmente, la persona con Venus en Libra es naturalmente orientada a dar, puede ser extremadamente sensitiva a las necesidades, sentimientos, y deseos de su pareja. Instintivamente se armonizan con la naturaleza vibracional de su pareja, y como resultado reflejan la realidad sexual de su pareja. Esto se produce porque el sentido del propio valor, de autoestima y de significado de la persona con Venus en Libra están profundamente condicionados por cuánto valor y significado les otorga la otra persona. Así, dar sexualmente a su pareja significa armonizarse con y reflejar los deseos y necesidades sexuales de su pareja. Además, la persona con Venus en Libra tiene un deseo fundamental de amor y aceptación que se manifiesta en reflejar la realidad sexual de su pareja. En consecuencia, sus propios deseos sexuales se ven poco desarrollados o son empujados al fondo. Para algunos, esto conducirá a una experimentación con diferentes estilos sexuales, según les sean sugeridos por las diferentes parejas con quienes están, o mediante relaciones con diferentes personas con distintos estilos de vida sexual. Muchos atraen a parejas que esperan que la persona con Venus en Libra actúe los deseos sexuales que definen su propia realidad, y no la realidad de la persona con Venus en Libra. Cuando esto ocurre, la persona con Venus en Libra creará progresivamente una acumulación de rabia debido a la violación de su necesidad y deseo fundamentales de igualdad, intercambiabilidad, y equidad. La rabia deviene una fuerza motivacional que conduce y crea agresión sexual.
Por un lado, esto puede ser un desarrollo psicológico muy positivo para la persona con Venus en Libra, porque simboliza que está aprendiendo a pedir y a buscar lo que necesita y desea. En una relación existente, esto puede manifestarse al fin como igualdad de roles, en tanto la persona con Venus en Libra comienza a poner en movimiento las dinámicas sexuales que reflejan sus propios deseos. Si la relación existente no lo permite, entonces la persona con Venus en Libra puede usar esta rabia para buscar otras parejas con que satisfacer sus deseos sexuales. Por otro lado, esta repentina afirmación de sus necesidades puede también crear una situación en la cual la pareja se enrabia, y esta rabia crea una extrema intensidad sexual en los intentos de la pareja de reasumir el control sexual. También puede crear una situación en la cual la pareja retrae su energía sexual de la persona con Venus en Libra, cuando esta comienza a afirmarse y a pedir lo que necesita.
Las personas con Venus en Libra manifestarán una gracia sexual y belleza natural. Como resultado, muchas de ellas devienen el símbolo o vehículo en que otros proyectan sus fantasías sexuales. Esto produce una profunda frustración y rabia en la persona con Venus en Libra, porque desea ser amada y aceptada como ella es, no por ser sólo la base para la proyección de fantasías ajenas. Necesitan una pareja que los aliente a satisfacer su naturaleza y necesidades sexuales. Necesitan una pareja que tenga la capacidad de despertarlos a través del toque sensitivo, y que tenga la capacidad de crear atmósferas sensuales que induzcan una respuesta erótica. La persona con Venus en Libra, evolutivamente hablando, está también equilibrando su ánima/ánimus, buscando integrar la masculinidad y feminidad interiores en un estado de equilibrio interno. Esto requiere, en consecuencia, que sea necesario dar y recibir, que afirme sus propias necesidades, y que escuche las necesidades de su pareja. A esto seguirá una igualdad de roles sexuales. Para algunos, esto conducirá a que existan atracciones sexuales hacia su mismo sexo, o bisexualidad.
Para que avance la evolución, la persona con Venus en Libra debe abrazar su polaridad: Aries. Esto significa que deben aprender a interiormente escucharse a sí mismos en vez de estar siempre escuchando a otras personas. Aprendiendo a escucharse a sí mismos, aprenderán a afirmar y a comunicar su propia realidad interior. Al hacerlo, aprenderán a mantenerse centrados en sí mismos en las situaciones sociales e íntimas. Al aprender a permanecer centrados en sí mismos en las situaciones sociales e íntimas, alcanzarán un estado de equilibrio interior en el cual puedan abrazar, comprender y apoyar las realidades de otras personas sin transigir en exceso o socavar su propia realidad. Al aprender a escucharse a sí mismos, aprenderán a confiar en sus instintos, y al aprender a confiar en sus instintos aprenderán a saber en quién pueden confiar, y en quién no. Además, aprenderán a saber cuándo ser socialmente interactivos, y cuando no, alcanzando así un estado de equilibrio. De este modo, atraerán a personas que los alienten a descubrirse y actualizarse a sí mismos, personas que no tengan miedo de su necesidad de autoactualización independiente dentro de una relación.
Famosos con Venus en Libra: Grace Kelly Bo Derek El Rey Hussein Cristóbal Colón Jawaharlal Nehru
VENUS EN ESCORPIO
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Escorpio han aprendido a relacionarse internamente con la profundidad de sus Almas y de su vida interior, a través de una intensa autoexaminación que se ha enfocado en la naturaleza de sus motivaciones, intenciones, temores y deseos. Estos individuos están psicológicamente orientados hacia sí mismos, y, en consecuencia, hacia las otras personas. ¿Por qué, por qué, por qué? define la esencia de lo que estos individuos oyen interiormente, y define la esencia de cómo se relacionan con las demás personas. Interiormente, la persona con Venus en Escorpio es como un resorte recogido que cíclicamente se expande y se contrae de tal modo que cada expansión/contracción conduce a niveles cada vez más profundos de autoconocimiento de naturaleza psicológica y emocional. La compresión interior, que está motivada por la necesidad de autoconocimiento produce una intensidad vibracional que irradia desde el Alma. La atmósfera áurica que rodea a la persona con Venus en Escorpio, como resultado, posee una penetrante intensidad que es capaz de evaluar la esencia de cualquier situación o persona con la que interactúa.
La intensidad de la atmósfera áurica que irradia de la persona con Venus en Escorpio es muy interesante, en cuanto a que es análoga al ojo del águila. El ojo del águila está estructurado de manera única para tener la capacidad de enfocarse en la imagen amplia y al mismo tiempo hacer un zoom telescópico a un punto de enfoque específico. Del mismo modo, la persona con Venus en Escorpio se relaciona interiormente con su paisaje interior, y simultáneamente se relaciona con el entorno exterior y las demás personas.
Interiormente, están siempre monitoreando su entorno interior, el estado en curso de su ser, en forma general. Dentro de su estado de ser, la persona con Venus en Escorpio luego hará un zoom dirigido a cualquier emoción, sentimiento, sensación, pensamiento, inspiración, sueño o deseo, a fin de entender el factor causal, el “por qué” de su origen. La comprensión del factor causal conduce al conocimiento o la comprensión de sí misma. Cuando esto está ocurriendo, la persona con Venus en Escorpio se internaliza profundamente de manera de acallar la percepción del entorno exterior. Para aquellos que no comprenden la forma en que la persona con Venus en Escorpio se relaciona consigo misma, esto puede resultar muy desconcertante.
La intensidad del foco internalizado irradia externamente de una forma que produce que los demás muchas veces se sientan amenazados, sin necesariamente saber por qué. La razón de este efecto es que el magnetismo vibracional que irradia del individuo con Venus en Escorpio magnetiza las estructuras del Alma de los demás, de tal modo que produce una respuesta instintiva de inseguridad. La mayoría de las personas no están acostumbradas a mirarse a sí mismas tan profundamente como la persona con Venus en Escorpio. Así, cuando los demás están en la proximidad de la atmósfera áurica que rodea a la persona con Venus en Escorpio, se ven instintivamente magnetizadas a nivel de sus Almas. Esto a su vez ocasiona que sus propios instintos de supervivencia sean activados inconscientemente por la profundidad de la reacción que está siendo producida en su interior, en relación con la naturaleza y la estructura de su propia realidad. Es como si el contacto con la persona con Venus en Escorpio les produjera, por alguna razón desconocida, que se cuestionen quién, por qué y qué son. Este efecto no es sino un reflejo de lo que está ocurriendo todo el tiempo dentro de la persona con Venus en Escorpio. La intensidad de este efecto en los demás es proporcional a cuán profundamente comprimida y retraída dentro de sí se encuentre la persona con Venus en Escorpio. ¡La medida de la intensidad interior puede ir de uno a diez!
Exteriormente, la persona con Venus en Escorpio se relaciona con el entorno y con los demás de la misma forma. Por un lado, inspeccionan profunda, silenciosa e intensamente el devenir de la naturaleza de su entorno, y de las personas que se encuentran en él. Esto les permite mantenerse en un estado de estabilidad y seguridad. Este monitoreo progresivo es absolutamente necesario para las personas con Venus en Escorpio, porque todas ellas han nacido en esta vida, como patrón preexistente, con profundos temores de traición, pérdida y abandono. Así, su instinto de supervivencia está intensamente dinamizado y condicionado por estos temores. De acuerdo con esto, el monitoreo generalizado de su entorno está altamente sintonizado con el potencial de cualquier persona, condición o circunstancia, de hacer que estos temores se vuelvan realidad. Cuando detecta una amenaza potencial para sí mismos o para aquellos que aman y por quienes se preocupan, el ojo de águila de la persona con Venus en Escorpio hará un zoom y se enfocará en la amenaza percibida con la intensidad de un rayo láser.
Teniendo el instinto de supervivencia condicionado de este modo, la persona con Venus en Escorpio evalúa instantáneamente cualquier persona, condición o evento que pueda constituir una amenaza. El instinto de supervivencia preexistente en estos individuos está orientado a prepararse para cualquier posible situación o condición de la vida. De nuevo, esta dinámica de evaluación y preparación, está condicionada por sus temores inherentes de pérdida, traición o abandono, y determina como responderán a cualquier persona o situación de la vida. A esto se debe que la persona con Venus en Escorpio parezca estar distante y a la defensiva en sus interacciones iniciales con los demás.
Una intención evolutiva que todas las personas con Venus en Escorpio han tenido a lo largo de muchas vidas es que sus Almas han deseado remover todas las fuentes de dependencia externa. Esta intención se ha manifestado debido a la tendencia escorpiónica a identificarse en exceso y dar demasiado significado a cualquier persona, condición o situación que les permita sentirse seguros y a salvo. Típicamente se produce un apego a cualquier cosa o persona que satisfaga estos requerimientos, el cual se mantiene por todo el tiempo que sea posible. Cuando este apego rígido y fijo se convierte en un factor causal que inhibe el crecimiento y la evolución, entonces ha ocurrido, y ocurrirá, una remoción de aquello que está impidiendo el necesario crecimiento.
En términos internos, este proceso de remoción forzosa también se manifestará cuando esta rigidez y fijeza excesiva se produzcan en los patrones de relación de la persona con Venus en Escorpio consigo misma. En otras palabras, eliminarán periódicamente lo que interiormente sientan que necesitan para mantener un sentimiento de significado, cuando ello ha producido una fijeza en su relación con ellos mismos.
Esta remoción forzada se produce a fin de inducir el necesario crecimiento. La persona con Venus en Escorpio rara vez se da cuenta conscientemente de haber proyectado demasiado significado o intensidad en una persona, condición de su vida, o dinámica interior que simbolice seguridad. Así, cuando aquello con que se han identificado en exceso es removido de sus vidas, la experiencia psicológica es de una intensa pérdida, traición o abandono. La reacción típica es de enojo y rabia, debido a que la tentación es la de sentirse victimizados (Escorpio es parte de la tríada natural que incluye además a Cáncer y Piscis). Como patrón preexistente, muchas personas con Venus en Escorpio nacen con esta rabia.
El tema de fondo, de nuevo, es que la persona con Venus en Escorpio puede aferrarse rígidamente por demasiado tiempo a cualquier cosa en la que se enfoque o que haya determinado que necesita para tener un sentimiento de significado, estabilidad y seguridad. Debido a que una de las dinámicas subyacentes o leyes de la vida en las realidades espacio/temporales es la evolución, existe un límite inherente a la función y valor de cualquier dinámica, condición, o relación. La evolución es función de la metamorfosis de las limitaciones. Así, cuando la persona con Venus en Escorpio se ha identificado excesivamente con algo, hasta el punto de limitar sus requerimientos de evolución, se producirá una remoción, con la cooperación del individuo, o sin ella, de aquello que está limitando el crecimiento.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Escorpio deseará naturalmente probar la profundidad de aquellos a quienes ama. De nuevo, son naturalmente psicológicos. Así, se relacionan con otras personas en forma íntima en términos de cómo están psicológicamente y emocionalmente estructuradas, y por qué. Desean saber qué motiva a los otros, y cuáles son las intenciones de la persona para querer ser parte de sus vidas. Paradójicamente, la persona con Venus en Escorpio desea estar con alguien que pueda ayudarle a entender la profundidad de sus propias Almas, sus temores, sus necesidades, sus deseos, y sin embargo simultáneamente temen que cualquier persona llegue a estar tan cerca de ellos en esta forma. Este temor, por supuesto, es inherente, debido a las memorias subconscientes de pérdida, abandono y traición que preceden a la vida actual. Así, la persona con Venus en Escorpio “probará” a aquellos que desean estar próximos o ser íntimos con ella. Es como si necesitaran que sus parejas potenciales probaran su amor o sus intenciones antes de permitirse a sí mismos abrirse o estar disponibles.
La persona con Venus en Escorpio desea atraer a otro que le ayude a comprender las profundidades de su Alma, y a menudo atraerán a otros que desean lo mismo de la persona con Venus en Escorpio. Muy a menudo, como resultado, la persona con Venus en Escorpio atraerá a otros que sentirán y esperarán que les ayude a sanarse y repararse a sí mismos emocional y psicológicamente. Esta dinámica puede ser muy atractiva para la persona con Venus en Escorpio porque crea un sentido ilusorio de seguridad en el cual la pareja parece necesitarlos intensamente. Esta dependencia produce que la persona con Venus en Escorpio se sienta a salvo, en relación con la intensidad de la necesidad expresada. Como resultado de esto, se encontrarán a sí mismos en el rol de un sanador emocional y psicológico, que les permite sentirse seguros, aun cuando al mismo tiempo les permite ocultar sus propias heridas y temores más profundos. La persona con Venus en Escorpio puede ocultar sus temores y emociones más profundas de muchas formas debido al temor inherente de ser vulnerable. Este temor es, por supuesto, un reflejo de la incertidumbre sobre en quién confiar, y sobre los temas de confianza en general. Cuando se crea esta dinámica, la persona con Venus en Escorpio no sólo socava los deseos y necesidades más profundos que tiene respecto a una relación, y el deseo de que haya otra persona que comprenda sus heridas y necesidades, sino que también crea el peligro kármico de manipular al otro para mantener su dependencia. La manipulación potencial puede ocurrir debido a su capacidad para identificar la herida emocional más profunda del otro, y al identificar esa herida presentarse a sí mismo como el único que puede ayudarle a sanar esa herida. Sin embargo, la persona con Venus en Escorpio, inconscientemente no desea realmente que esa herida sane, porque entonces la otra persona no la necesitaría, y luego, ya no existiría el sentimiento de seguridad en la relación del que la persona con Venus en Escorpio es dependiente.
Cuando esta es la dinámica operativa en las relaciones íntimas de la persona con Venus en Escorpio, se trata de un reflejo de la pregnante inseguridad con que han nacido. En consecuencia, esta dinámica genera muchas formas de manipulación y control que pueden ser extremadamente evidentes, o sutiles. Y para la sorpresa y desconcierto de la persona con Venus en Escorpio, a nivel de su sentido de realidad, siguen encontrando que no hay seguridad en este tipo de relación. Esto ocurre porque el tipo de personas que están atrayendo sólo sostendrán la relación por la duración de la necesidad que los atrajo a esta persona en primer término. De este modo, esta dinámica sólo garantiza la experiencia de pérdida, abandono, y en la interpretación emocional de la persona con Venus en Escorpio, de traición. Raramente comprenden que son sus propias dinámicas vinculadas con los temores de pérdida las que constituyen el factor causal de esta experiencia. Y raramente comprenden que ellos mismos pueden ser manipulados por este tipo de parejas en tanto estas parejas desean satisfacer sus propias necesidades.
En esencia, ambos miembros de la pareja intentarán limitar el crecimiento del otro, en relación con las necesidades de cada uno que constituyen la causa de que estén juntos en primer término. Este deviene un factor causal de las manipulaciones emocionales y psicológicas. Y, al tratar de limitar las dinámicas de la relación sólo a aquellas que reflejan las necesidades que los atrajeron a la relación, agotarán estas dinámicas hasta el punto de que no pueda haber más crecimiento. Alcanzado el límite en que ya no es posible el crecimiento, se ha montado el factor causal que conduce a confrontaciones, y a la pérdida de la relación, a menos que se manifieste el deseo que permita que ocurran nuevas dinámicas y experiencias. Debido a estas dinámicas, la persona con Venus en Escorpio puede ser extremadamente celosa, posesiva, y controladora de su pareja. Se sienten amenazadas por situaciones reales o imaginarias que amenacen su control, y las parejas que atraen pueden ser similares.
Algunos individuos con Venus en Escorpio, especialmente con Venus retrógrado, tienen pasos saltados en términos evolutivos. Las razones para evitar y negar la naturaleza de sus dinámicas emocionales pueden tener muchas causas, y cada carta que presenta esta dinámica debe ser examinada para entender las razones individuales. Estos individuos crearán una vida en la cual, por necesidad evolutiva, se sumergirán en sus cuerpos emocionales y en sus dinámicas emocionales, a través de intensas experiencias emocionales y sexuales. La naturaleza de estas experiencias típicamente consiste en profundas violaciones de confianza, decepción emocional, traición emocional, abandono emocional, y en algunos casos, en violaciones sexuales de uno u otro tipo. Típicamente atraerán a personas que son emocionalmente deshonestas, manipuladoras, narcisistas, y que también pueden ser mentirosos patológicos.
La persona con Venus en Escorpio requiere intensas experiencias emocionales y psicológicas a fin de ser consciente de la profundidad de sus propias dinámicas, motivaciones, intenciones, deseos y necesidades. La necesidad de intensidad se manifiesta como una profunda comunión o profundas discusiones con su pareja, como una profunda y permeante experiencia sexual que enciende su cuerpo de sensación, o como profundas confrontaciones emocionales o cataclismos que obligan a que la pregunta “por qué” aparezca en su conciencia. Otra forma de intensidad que puede conducir al necesario darse cuenta es aquella en la cual la persona con Venus en Escorpio se ve casi totalmente aislada en términos emocionales, sin permitir que nadie penetre su chaleco antibalas emocional, cuidadosamente construido. Este tipo de retraimiento conduce a una compresión interior que generará la concienciación en algún punto, usualmente cuando llegan a quedar exhaustos de tal aislamiento.
Su necesidad de intensidad se debe a que la intensidad fuerza el darse cuenta de aquello que está escondido o es inconsciente en ellos. Cuando la persona con Venus en Escorpio siente que necesita alguna cosa para crecer y autodescubrirse, se enfocará en ella intensamente. Intentarán absorber totalmente lo que sea que necesitan a fin de crecer. A través de la absorción, se produce una osmosis por la cual devienen aquello con lo que se han identificado y con lo que han formado una relación. De este modo, se sienten seguros y actualizan su propio poder debido a su habilidad de penetrar la esencia de aquello con lo que se han identificado y con lo que han formado una relación. El desafío es comprender cuándo ha llegado el momento de dejar ir o de cambiar sus dinámicas interiores, condiciones de vida, situaciones, o las dinámicas emocionales/psicológicas existentes entre ellos y sus seres queridos específicamente, y los demás en general. Cuando no se produce esta comprensión, y el cambio conductual resultante, este es el factor causal en la creación de pérdidas, confrontaciones, abandono, y traición, experimentados de variadas formas.
La intensidad de este tipo de experiencias forzará, en algún punto, el darse cuenta de por qué están ocurriendo este tipo de experiencias. Este darse cuenta conducirá al autoconocimiento, y el autoconocimiento puede conducir al cambio. Si no ocurre así, entonces existirá la dinámica de repetición compulsiva hasta que la persona con Venus en Escorpio se agote mediante la repetición de las experiencias. Una vez alcanzado de esta forma el agotamiento, la persona con Venus en Escorpio aplicará finalmente el conocimiento aprendido en relación con la pregunta de por qué esto está ocurriendo.
Sexualmente, la persona con Venus en Escorpio desea intensidad en la sensación física y emocional. Existe un deseo fundamental de fusionarse y ser absorbido en la esencia completa de su pareja, y de sí mismos. La intensidad de su energía sexual, y de su liberación, permite relajar la compresión interior de sus Almas. Generalmente son amantes profundos y apasionados que necesitan ser tocados suave e intensamente. Poseen una aguda conciencia del poder del tacto, e instintivamente pueden saber exactamente cuan vulnerables pueden ser en una situación sexual a través de la cualidad y la naturaleza del toque de su pareja. El estado actual o la naturaleza general de su propio ser interno se ve reflejado en su propio toque. El tacto es la única dinámica en la cual la persona con Venus en Escorpio no puede esconderse u ocultarse. Cuando se sienten suficientemente seguros para hacer el amor con los ojos abiertos, no hay un nivel más alto de intensidad sexual que se pueda manifestar en un individuo. Pueden ser agudamente conscientes de las diversas sensaciones que se producen en el cuerpo y el Alma de su pareja, y se armonizan con esas sensaciones a fin de intensificarlas y profundizarlas. Su energía sexual es constante, aun cuando algunos puedan intentar transmutarla a través de diversos otros focos.
Las personas con Venus en Escorpio manifiestan una profunda fascinación con el misterio de la energía sexual, porque ella simboliza el misterio de la vida y la muerte y la regeneración. Representa un vehículo de autodescubrimiento a ser explorado en todas las formas posibles. Algunos desearán explorar lo que otros llaman tabúes sexuales debido a la resistencia inherente de verse limitados por las convenciones sexuales sociales. Algunos tendrán deseos de usar la energía sexual como medio para transformarse a sí mismos y/o sanarse a sí mismos o a otros. Así, estos tipos se orientarán a rituales y métodos sexuales cuyo propósito específico es el de sanar y transformar. Otros pueden usar la energía sexual como medio para controlar sus relaciones. Otros pueden usar la energía sexual como medio para herir, poseer y dominar a sus parejas. Una variación de esto es el uso de magia sexual para vengarse de personas que sienten que las han herido de alguna forma. Todas las personas con Venus en Escorpio desean el compromiso y la monogamia de su pareja en todos los niveles, incluyendo el sexual. Por naturaleza son monógamos y valoran la dinámica del compromiso. Por supuesto, otros factores de la vida o de la carta natal pueden alterar esta condición natural.
La persona con Venus en Escorpio inherentemente emana un magnetismo intenso, si bien tranquilo que puede instintivamente excitar sexualmente a los demás incluso si no están atraídos hacia la persona con Venus en Escorpio en total. En realidad esta atracción no es específicamente sexual, aun cuando puede sentirse de ese modo. En realidad se basa en la intensidad interior que se manifiesta en la persona con Venus en Escorpio, y esta intensidad vibracional es interpretada inconscientemente por los demás como algo que interiormente necesitan aun cuando aquello que necesitan no sea consciente o esté poco definido. La intensidad vibracional en cualquier forma es siempre interpretada por las personas como posibilidad de transformación, incluso cuando la misma intensidad produzca una reacción de temor. La naturaleza de esta vibración que emana de la persona con Venus en Escorpio refleja la intensidad de su propia Alma. Así, esta vibración naturalmente estimula las estructuras del Alma de los demás. Y, para algunos, esto estimula automáticamente el cerebro primario en el cual se encuentra el instinto y los deseos sexuales. Generalmente, la persona con Venus en Escorpio simplemente está siendo como es, sin darse cuenta de la intensidad que se manifiesta desde ellos. En los peores casos, sin embargo, algunas personas con Venus en Escorpio que observan la forma en que los demás reaccionan ante ellos comenzarán a manipular conscientemente su energía sexual a fin de satisfacer algún deseo o necesidad sexual que está conectada con el poder.
Para el avance de su evolución, la persona con Venus en Escorpio debe abrazar su polaridad: Tauro. La esencia de esta lección es darse cuenta de que cada necesidad proyectada que crean está conectada con alguna profunda herida interior. De este modo, la proyección de la necesidad está motivada por el deseo de que el otro repare de algún modo esta herida. A la inversa, la intención de la polaridad de Tauro es aprender a reparar estas heridas desde dentro de sí mismos. Esto conducirá a una condición de autoempoderamiento, confianza en sí mismos y autosostén que crea un profundo y genuino estado de seguridad interior. Una vez que esto ocurre, estos individuos se relacionarán con los demás en general, y con sus parejas íntimas específicamente, de una forma enteramente nueva. Ahora alentarán la actualización independiente de su pareja, y ayudarán a motivarla para que lo haga. Sus parejas los alentarán a ellos exactamente del mismo modo. Al cambiar de este modo su vibración interior, van a atraer de otro modo. Así, las dinámicas de manipulación, control, traición y abandono desaparecerán de sus vidas.
Además, esta lección demanda que aprendan a relacionarse con la naturaleza de su realidad emocional tal como es, sin ocultarla, alterarla mediante una falsa representación, y sin presentarla de maneras oblicuas en vez de directas. Hasta que aprendan a hacer esto, la persona con Venus en Escorpio nunca tendrá la satisfacción de su mayor necesidad y deseo-tener a lo menos a una persona en su vida que comprenda totalmente quien es, como está estructurada, y por qué está estructurada así. Al aprender a hacer esto aprenderán simultáneamente a discriminar quién debe estar en sus vidas, y quién no. Al aprender cómo hacer esto aprenderán también cómo identificar las necesidades reales de su pareja, en vez de decirle a su apareja lo que necesita. Y, por supuesto, ahora podrán atraer a otros que reflejen este mismo cambio psicológico, emocional y vibracional. El escorpión se habrá metamorfoseado en el águila, pasando por el Fénix.
Famosos con Venus en Escorpio: Benjamin Creme Nicholas Culpeper Richard Dreyfuss John Adams (Presidente de EEUU.) Steven Spielberg
VENUS EN SAGITARIO
Como patrón preexistente, la persona con Venus en Sagitario tiene una profunda necesidad de descubrir y actualizar su propia verdad personal. Esta necesidad está condicionada por la naturaleza de aquello que le confiere un sentido de significado y propósito a su vida. Aquello que constituye el valor y el significado de sus vidas a la vez condiciona su orientación y condiciona la naturaleza de sus creencias. Y la naturaleza de sus creencias constituirá la naturaleza de su verdad personal. En otras palabras, la persona con Venus en Sagitario necesita tener una filosofía de vida que la guíe a fin de tener un sentido fundamental de significado y de propósito.
Dentro de este patrón, estas personas están dedicadas a continuar su evolución personal y su crecimiento. El arquetipo de Sagitario es un arquetipo de fuego, mutable, y yang. Estos arquetipos en combinación crean una energía interior que está definida por una expansión perpetua. Como resultado, la persona con Venus en Sagitario es fundamentalmente inquieta, y está comprometida con el valor de la libertad personal para embarcarse en cualquier experiencia que considere necesaria para descubrirse y actualizarse a sí misma. Estas personas están impregnadas de necesidad de libertad, y generalmente no van a tolerar ninguna condición ni restricción que inhiba su independencia y libertad. Cuando existen tales condiciones o restricciones, la persona con Venus en Sagitario sentirá una progresiva alienación interior respecto a tales condiciones y restricciones, y la psicología de la alienación devendrá un factor causal que determine la separación, por lo menos interior, de tales condiciones y restricciones.
Interiormente, la persona con Venus en Sagitario siente y sabe que está conectada con algo que es mucho mayor que sí misma. En sentido fenomenológico, es como si instintivamente supiera que existe una Creación manifestada, y que debe existir una verdad universal o leyes y principios inherentes que explican la naturaleza de la Creación que se manifiesta como fenoménica. Así, existe la necesidad simultánea de entender no sólo la verdad personal, sino también cómo la verdad personal está conectada con la Verdad Última que es la base de la creación manifestada. Conectar la verdad personal con un sistema de creencias de naturaleza filosófica o religiosa que se correlaciona con la verdad última deviene el valor, significado y propósito fundamental de sus vidas. La forma en que interiormente resuenan y se relacionan consigo mismos de este modo va a condicionar la forma en que se relacionan con los demás. Esta función de condicionamiento sirve como un vehículo que les permite discriminar con quién relacionarse en general, y específicamente en forma íntima. Además, la necesidad de libertad personal y autodescubrimiento también condicionará con quienes se relacionan de cualquier forma: en general e íntimamente.
La persona con Venus en Sagitario está firmemente centrada en el cerebro derecho. Como resultado, se relaciona consigo misma en términos no lineales, basados en imágenes, que están definidos como círculos concéntricos siempre crecientes que intentan abarcar la totalidad de la vida misma. Esto se reflejará como una profunda sed de conocimiento y de experiencias de diversa naturaleza que a la vez permitirán que la persona con Venus en Sagitario descubra los principios, arquetipos o dinámicas subyacentes que pueden explicar los factores causales de aquello que parece diverso y contradictorio. Como resultado, estas personas son altamente intuitivas, y poseen una sabiduría inherente que está libre de las restricciones de la lógica de naturaleza deductiva, lineal, del cerebro izquierdo. El conocimiento, sabiduría e intuición inherentes de estas personas es un reflejo de su capacidad lógica inductiva-la capacidad de captar el todo primero, que permite que las partes individuales de ese todo se revelen a sí mismas en su orden natural.
Debido a que su espacio interior está definido por círculos concéntrico siempre crecientes que intentan abarcar la totalidad de la vida, estos individuos tienen una vibración interior que es optimista, liviana, libre y entusiasta. Tienen la capacidad innata de ver la famosa luz al final del túnel, la capacidad para ver la luz en la oscuridad. Hay un enfoque inherente en las soluciones en vez de quedarse atrapados en los problemas, y tienen un sentido del humor natural que abraza la visión del absurdo. La persona con Venus en Sagitario valora la naturaleza y la función del humor como vehículo que puede conducir a la sanación de diversas formas, en todo tipo de condiciones. Tienen la capacidad de reírse de sí mismos y tienen la capacidad de hacer que otros se rían de sí mismos, especialmente cuando estos otros o ellos mismos se están tomando a sí mismos demasiado en serio. Son personas muy naturales y espontáneas, que aman la diversión, y que naturalmente proyectan sinceridad y honestidad. Proyectar sinceridad y honestidad es un reflejo de su propio deseo de verdad personal.
Uno de los problemas inherentes que enfrentan las personas con Venus en Sagitario es el de la generalización de la verdad. Sienten que su verdad personal, o la verdad reflejada en su sistema de creencias filosófico o religioso, es verdad para todos. Los sistemas de creencias de cualquier tipo determinan la forma en que todos nosotros interpretamos y le damos sentido a cualquier tipo de experiencia. La persona con Venus en Sagitario típicamente oye y evalúa a las demás personas a través del prisma o el filtro de su propia verdad y sus creencias personales. Esto puede crear una situación en sus relaciones con los demás en las que siempre parecen tener, o necesitan tener, la razón. Y cuando otras personas las desafían o están en desacuerdo, muy a menudo intentarán convencer y convertir a estas otras personas a la corrección de sus convicciones. De acuerdo con esto, hay tiempos en sus patrones de relación con los demás en los cuales la persona con Venus en Sagitario parece ser muy insensible, hasta el punto de ser francos hasta el extremo. Esto puede tener el efecto de herir los sentimientos de los demás incluso si ésta no ha sido la intención consciente de estos individuos.
Esta forma de relacionarse con los demás es un reflejo de cómo se relacionan internamente consigo mismos. De nuevo, el sentido más profundo de significado y de propósito dependen, para la persona con Venus en Sagitario, de la naturaleza de las creencias como medio de conexión con un todo mayor-el Cosmos o Dios. La forma en que entienden o construyen esta conexión deviene la base de su propia verdad en cualquier momento en el tiempo, y constituye su sentido resultante de significado y propósito. El que esto sea desafiado o cuestionado por cualquiera otra persona distinta de ellos mismos implica crear al mismo tiempo una pérdida de significado y propósito. Así, existe una profunda necesidad de defender estas creencias y de convertir a otros a estas creencias, para que la persona con Venus en Sagitario mantenga su sentido de valores, significado y propósito. Esta es una de las formas que adopta el instinto de supervivencia cuando Venus está en Sagitario.
Otro problema común es el de exagerar cualquier problema que perciben que tienen, exagerar o embellecer cada nuevo relato de una experiencia que han tenido, o exagerar la descripciones de otras personas que los hayan transgredido de cualquier forma. Esto puede manifestarse como la fabricación de mentiras completas. En el peor de los casos, la persona con Venus en Sagitario cree realmente sus propias mentiras hasta el punto de que las mentiras se convierten realmente en verdad para ellos, por así decirlo. La dinámica causal operativa que puede producir este efecto es el arquetipo Sagitariano de perpetuamente necesitar expandirse en círculos concéntricos siempre crecientes. En efecto, es el principio de expansión el que puede producir estas exageraciones que derivan en abiertas mentiras. Dentro de este factor causal yace un hecho poco conocido sobre la persona con Venus en Sagitario-que dentro de sí pueden sentirse profundamente inadecuados. La experiencia interior de inadecuación está causada por el vínculo natural de Sagitario con Virgo, Piscis y Géminis-la gran cruz mutable. La conexión específica con el sentimiento de inadecuación proviene de Virgo y Piscis, y la dinámica de las exageraciones, embellecimientos, o abiertas mentiras, se amplifica a través de Géminis. Sagitario se correlaciona con la dinámica de la compensación en todos sus sentidos y manifestaciones. En este caso, la persona con Venus en Sagitario puede compensar su sentimiento de inadecuación personal (que se produce mediante la función de Venus de la comparación con otras personas) a través de la creación de exageraciones, embellecimientos o mentiras totales. Y debido a que la persona con Venus en Sagitario es, en forma innata, sincera, natural, convincente, y tiene un don para contar historias, puede ser muy difícil para los demás saber cuando no están diciendo realmente la verdad.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Sagitario siempre necesita y trata de equilibrar su necesidad de independencia en el contexto de su relación. Debido a que estas personas tienen interiormente una necesidad casi absoluta de crecimiento perpetuo, necesitan y desean un otro íntimo que también esté comprometido con el crecimiento personal. Esto permitirá que las dinámicas dentro de la relación se definan por un compromiso mutuo con el crecimiento. En efecto, estos individuos necesitan estar en una relación en la cual exista un sentimiento continuo de aventura. La persona con Venus en Sagitario simplemente experimentará una profunda alienación de su pareja cuando la relación degenera en una rutina estática y carente de frescura. Necesitan una pareja que pueda ser un espejo que refleje su propia realidad de ponderación intelectual y filosófica, una pareja con la que puedan interactuar como iguales en este nivel. La persona con Venus en Sagitario necesita este tipo de estimulación intelectual y filosófica, y ser periódicamente desafiada por su pareja a través de este tipo de discusiones. Cuando esto se produce, tendrán un tremendo respeto por su pareja, y mantendrán su entusiasmo por la relación. Cuando esto no se produce, entonces pierden su respeto por la pareja y se alienan progresivamente.
Debido a su desasosiego fundamental, la persona con Venus en Sagitario en forma innata desea moverse físicamente y viajar. Este desasosiego, de nuevo, es un reflejo de su necesidad de explorar la diversidad de la vida a fin de comprender los principios o dinámicas subyacentes que constituyen la base de la diversidad en primer término. Así, necesitan una pareja que les permita viajar solos sin sentirse amenazada, o una pareja que viaje con ellos para que exista el sentimiento mutuo de descubrimiento y aventura. El mejor escenario, sin embargo, es aquel en que la pareja les permita viajar solos algunas veces, y viaje con ellos otras veces.
Por naturaleza, la persona con Venus en Sagitario tiene necesidad de que la levedad, el humor, y el optimismo empapen su relación íntima. Si están con una pareja que constantemente es demasiado seria o retraída, esto también será un factor causal que produzca un estado de alienación y retraimiento respecto a esta pareja. Naturalmente van a alentar la actualización independiente y las necesidades de su pareja, y desarrollarán un respeto cada vez más profundo por una pareja que actualice independientemente los propósitos de su propia vida. No respetarán a una pareja que sólo quiera aferrarse a ellos sin desarrollar su propia identidad, o el propósito de su propia vida, ni a una pareja que intente restringir su necesidad de libertad e independencia. Además, la persona con Venus en Sagitario es naturalmente espontánea y extremadamente adaptable a las condiciones y cambios de la vida, y valora y necesita esta cualidad en su pareja. Son personas muy naturales a quienes no pueden importarle menos las personas sociales cuidadosamente construidas-de hecho, siente desdén por estas personas. La honestidad y la veracidad son extremadamente importantes para ellos, y naturalmente desean una pareja que sea honesta y veraz en todo sentido. Cuando están contentos con su pareja y la relación que tienen, la persona con Venus en Sagitario puede ser muy orientada a dar, atenta, apasionada, y realmente hacer que su pareja se sienta amada. Harán saber a su pareja cuánto la aprecian, y pueden naturalmente hacer que su pareja se sienta muy bien sobre sí misma. A la inversa, cuando se están sintiendo alienados y removidos de su pareja, pueden carecer de tacto al apuntar las verdades más profundas, no tan gratas, con el efecto de hacer que su pareja se sienta devastada y poco valiosa.
Sexualmente, la persona con Venus en Sagitario es muy ardiente, orientada a dar, espontánea y natural. Pueden ser muy juguetonas, y están naturalmente abiertas a todo tipo de aventuras sexuales, por su necesidad de tener una diversidad de experiencias de la vida. Esto es importante para ellos porque, de nuevo, si su vida sexual degenera en una rutina predecible, florecerá la semilla del desasosiego en la forma de atracciones hacia otras personas que ofrezcan y reflejen su necesidad de aventura y crecimiento. Por naturaleza, la persona con Venus en Sagitario no es monógama, por su necesidad de crecimiento sin restricciones. No es que sean incapaces de ser monógamas, pero para que esto pueda ser así necesitan una pareja que esté dispuesta a crecer sexualmente con ellos, que esté abierta a la espontaneidad sexual, que sea sexualmente versátil, y que no excluya ninguna forma de ser sexual. La persona con Venus en Sagitario requiere una diversidad de experiencias sexuales como una forma más de conocerse totalmente a sí misma.
Para el avance de su evolución, la persona con Venus en Sagitario debe abrazar su polaridad: Géminis. En esencia, esto significa que deben aprender que su punto de vista particular, su verdad, y sus creencias, son relativas, y no la verdad única o absoluta. Así, al relacionarse con otros, deben aprender a escucharlos de tal manera de ser capaces de entender la realidad actual que tal como existe para la otra persona, en vez de oírla a través del filtro de sus propias creencias. De este modo, aprenderán no sólo que la “verdad” es relativa, sino también a aceptar que las otras personas estén “en lo cierto” desde el punto de vista de las convicciones y creencias de esas personas. Como resultado, aprenderán a ser socráticas en sus patrones de relación con los demás en vez de caer en la tendencia inherente de “convencer y convertir”. El patrón subyacente de inadecuación cambiará entonces. Esto, a su vez, evitará la tentación de exagerar, embellecer, o mentir. Además, al aprender a escuchar a los demás de modo de abrazar la realidad del otro tal como existe para el otro, aprenderán a comunicarse con el otro desde el punto de vista de la realidad del otro, en vez de comunicarse siempre desde el punto de vista de su propia realidad. Como resultado, los otros responderán a ellos de una forma enteramente diferente porque ahora tendrán el sentimiento de ser escuchados y comprendidos. Una vez que esto ocurra, los demás se sentirán más iguales a la persona con Venus en Sagitario, en vez de que la persona con Venus en Sagitario los haga sentirse inferiores, por su necesidad no resuelta de siempre tener la razón. Una vez que el sentimiento de igualdad se establece de este modo, los demás estarán mucho más abiertos a las creencias, opiniones y puntos de vista de la persona con Venus en Sagitario. De este modo, la capacidad natural para enseñar de estos individuos podrá ser recibida y aplicada. ¡Y la persona con Venus en Sagitario se dará cuenta de que los demás también pueden tener algo que enseñarle!
Famosos con Venus en Sagitario: Harry Chapin Georges Gurdjieff Rudyard Kipling John Lily Kahlil Gibran
VENUS EN CAPRICORNIO
Como patrón preexistente, la persona con Venus en Capricornio ha aprendido a ser muy cauta y controlada en su forma de expresarse y de relacionarse con otras personas. Este patrón de relaciones externas es un reflejo de cómo ha aprendido a relacionarse internamente consigo misma: la persona con Venus en Capricornio tiene sentimientos y necesidades muy profundas que toman tiempo en aparecer en la superficie de su darse cuenta consciente. Incluso cuando aparecen en la superficie, estos individuos requieren tiempo para estar y sentirse seguros de si lo que sienten, y lo que sienten que necesitan, es correcto. Incluso entonces, pueden demorarse mucho en relacionarse con, y compartir o comunicar estos sentimientos y/o necesidades a los demás debido al temor preexistente de ser rechazados o ser juzgados erróneamente. Estos temores preexistentes se han producido porque estos individuos han experimentado rechazo y juicios erróneos, muy a menudo en forma temprana en sus vidas, de parte de uno o ambos padres biológicos.
Como arquetipo, la naturaleza de Capricornio se correlaciona con el fenómeno del tiempo y el espacio, y cómo el tiempo y el espacio están estructurados u organizados. Se correlaciona con el fenómeno de la finitud o mortalidad, y con la naturaleza de cómo los colectivos de personas se organizan a sí mismas en grupos o sociedades con leyes de origen humano, regulaciones, normas, tabúes y costumbres, formados por el consenso. Esto a su vez crea expectativas sociales sobre cómo las personas deben integrarse y conducirse a sí mismas dentro del grupo o sociedad (la expectativa de conformidad o adecuación), que a su vez deviene la base de los juicios sociales. Y cuando no tiene lugar la expectativa de conformidad con aquello que ese consenso espera, esto deviene la base de sentimientos de culpabilidad.
Además, Capricornio se correlaciona con la estructura y naturaleza de la conciencia en la forma humana, con la naturaleza de la estructura en cualquier forma, y con el uso de la forma. También apunta a la necesidad de cambiar la naturaleza de la forma estructural cuando esta forma ha llegado a ser contraproducente para los cambios necesarios-esto es, cuando ha cumplido su función, y la forma se ha cristalizado. En términos psicológicos, Capricornio se correlaciona con la función de la reflexión consciente, que permite darse cuenta, simultáneamente, del estado general de cómo estamos siendo, y de aquello que necesitamos cambiar, interna o externamente, a fin de crecer. Debido a la correlación de Capricornio con el espacio y el tiempo, la finitud y la mortalidad, también se correlaciona la maduración psicológica/emocional, el envejecimiento, la definición del foco de nuestra vida a través de metas y ambiciones, y la autodeterminación que exigen. En términos negativos, esto puede originar la psicología de la futilidad, el pesimismo, el fatalismo, y la autoderrota.
La persona con Venus en Capricornio típicamente ha nacido en estructuras familiares en las cuales la realidad parental ha estado definida por el consenso de la sociedad en que viven. En consecuencia, la realidad parental típicamente ha tenido un fuerte trasfondo de exigencias de conformidad del niño al sistema de valores de los padres. Cuando el niño se ha desviado de estas expectativas de conformidad, se lo ha hecho sentir culpable, de formas abiertas o encubiertas, a través de juicios. Una dinámica relacionada dentro del patrón general de expectativas de conformidad a la realidad parental, es la proyección por los padres de un código rígido de conducta al que se espera que el niño adhiera, aun cuando los padres no lo hagan. El cliché “Haz lo que digo, no lo que hago”, es aplicable. Esto crea la percepción muy real en el niño de la hipocresía y los dobles estándares. Dentro de esto, la forma en que los mismos padres se relacionan entre sí típicamente es muy rígida, controlada, distante emocionalmente, y orientada sólo a cumplir, sin verdadero interés. Hay una falta de espontaneidad, y una falta de demostraciones verdaderas de amor entre ellos. Muy al contrario: los padres son generalmente muy controlados en sus patrones de interrelación entre ellos. La naturaleza de su relación está comúnmente definida por una rutina y un orden predecibles a los que cada uno espera que el otro adhiera y que mantenga. También hay un temor mutuo de ser demasiado vulnerables el uno con el otro, y su vida sexual está o bien bloqueada o distorsionada de cierta forma. Todo esto ha servido para “imprimar” la psicología emocional y la realidad emocional del niño con Venus en Capricornio.
Como resultado, el individuo con Venus en Capricornio aprendió siendo niño a comprimir profundamente y proteger sus sentimientos. Aprendió que sus necesidades no podían ser reconocidas, apoyadas, o nutridas por sus padres. En consecuencia, aprendió a esconder o a suprimir sus necesidades. Este proceso de aprender a controlar la demostración de sus emociones es un reflejo del instinto de supervivencia. Tiene su base en la situación en la cual los padres esperaban que el niño con Venus en Capricornio actuara prácticamente como un adulto en miniatura, y que soportara muchos deberes y responsabilidades–en breve, que controlara o suprimiera el comportamiento normal de un niño. Esto ha socavado y ahogado la verdadera naturaleza y las actividades del niño.
Debido a que no ha existido un real apoyo y nutrición emocional de sus auténticas necesidades y deseos, hay un profundo pozo de inseguridad nacido de este tipo de entorno parental. Así, en muchos individuos con Venus en Capricornio las emociones y necesidades normales del niño han sido enterradas profundamente en el subconsciente de muchos individuos con Venus en Capricornio. Estas emociones y necesidades han sido desplazadas en términos psicológicos y aparecen a la superficie más tarde en la vida adulta. Es importante entender esto, porque cualquier cosa que es suprimida, por la razón que sea, se distorsiona. Así, las emociones y necesidades de estos individuos típicamente se ven distorsionadas en la vida adulta por el desplazamiento psicológico causado cuando eran niños.
Una de las emociones desplazadas que puede aparecer en la superficie, de maneras distorsionadas, concierne a la naturaleza de la autoridad. Debido a la naturaleza típicamente autoritaria del entorno parental, la persona con Venus en Capricornio ha visto fracturado, suprimido o a aplastado el sentido interno de su propia autoridad. En la vida adulta, esta emoción desplazada se puede manifestar de unas pocas distintas maneras dependiendo de la naturaleza general de la persona en cuestión, reflejada en su carta natal. Para algunos, su inseguridad subyacente se manifestará en una forma muy tímida, reservada y temerosa de relacionarse con la gente en general. En sus relaciones íntimas, este tipo atraerá típicamente individuos controladores, dominantes, enjuiciadores, manipuladores, hipócritas, y autoritarios, que tienen más o menos la expectativa de que la persona con Venus en Capricornio sea una extensión vicaria de su propia realidad, y dependiente de ellos. Este tipo de persona con Venus en Capricornio no habrá tenido el sentimiento de ser nutrida emocionalmente en la niñez. Así, este desplazamiento de emociones se manifiesta ahora como el deseo de ser cuidada por este tipo de pareja: ser dependiente a fin de sentirse a salvo y segura.
Para otros esto se manifestará en una forma casi opuesta. Estos tipos han sido imprimados tan acabada y con la naturaleza autoritaria del entorno parental, que se vuelven intensos, autoritarios, y permanentemente necesitan afirmar y proyectar su propio sentido de autoridad a fin de sentirse seguros. Compensan de este modo la inseguridad subyacente que persigue a todos los individuos con Venus en Capricornio. Como resultado, estos tipos son instintivamente temerosos de perder su sentido de autoridad, y harán prácticamente cualquier cosa por mantenerlo. Para ellos, el fin justifica los medios. Típicamente sentirán miedo instintivamente de cualquiera otra persona que posea autoridad legítima, y generalmente van a desafiar, o de alguna manera intentarán socavar la autoridad de tales personas, a fin de mantener la propia. Los medios más comúnmente utilizados son planificados juicios y pronunciamientos negativos y duros, y juegos de poder con los que intentarán bloquear o frustrar las metas y ambiciones del otro. Este tipo, aun cuando no posee autoridad real, intentará asociarse con otros que sí la poseen. Crean así un sentimiento de autoridad a través de asociaciones vicarias. En sus patrones de relación con los demás en general se presentan estoicos, controlados, proyectan una postura autoritaria, e intentan controlar a otros mediante el empleo de juicios, de una u otra forma. Un ejemplo de este punto podría ser una persona que fuera coautora de un libro, que continuamente recordara al otro autor la importancia de mantener sus nombres a la vista del público de una u otra manera siendo el juicio implícito que, si no lo hacen, nadie les dará atención o tendrá interés en ellos. Internamente, este tipo está emocionalmente congelado y temeroso de su vulnerabilidad.
En sus relaciones íntimas, estos tipos atraen uno de dos tipos de parejas. Un tipo está tan orientado como ellos hacia el éxito, las apariencias y la ambición social, y su verdadera relación en términos emocionales será entre escasa e inexistente. El otro tipo será el opuesto: un individuo muy necesitado emocionalmente que esencialmente anda en busca de una figura parental de facto con quien relacionarse. Este tipo será muy dependiente, y esencialmente intentará vivir a través de la identidad y la realidad de la persona con Venus en Capricornio. No tendrá una real vida propia, y subconscientemente se sentirá a salvo siendo dominada y controlada. Cuando este tipo de persona con Venus en Capricornio atrae este tipo de pareja, se trata en realidad de un reflejo de su propio deseo de perder el control, de ser cuidado y de ser nutrido más o menos como un bebé. Por supuesto, nunca lo admitirá, aunque sea cierto. Este deseo subconsciente refleja otra forma más del desplazamiento de emociones de la niñez que fueron condicionadas al vivir en la antítesis de un entorno emocional cálido, amoroso y apoyador.
Al interior de todos los individuos con Venus en Capricornio yace una conciencia muy profunda y reflexiva. Para los demás, esto puede crear la apariencia de una persona retraída, tranquila, reservada, conservadora, y seria. Una de las causas potenciales de este foco reflexivo, dirigido hacia dentro, es el hecho de que muchas personas con Venus en Capricornio nacen con un dolor emocional no resuelto, o un dolor emocional que se ha creado en su vida temprana que en su vida adulta tampoco está resuelto. Como resultado de esto, la persona con Venus en Capricornio puede parecer como si estuviera en un estado de duelo permanente o cíclico. Sus corazones parecen apesadumbrados y tristes. Pueden existir muchas causas de esta condición. Las causas típicas son infancias en que no había verdadero amor, preocupación y nutrición; relaciones adultas que carecían de una real interacción emocional, de amor y de apoyo; el haber presenciado y experimentado convulsiones políticas o religiosas en las que muchas personas fueron heridas o destruidas; y/o condiciones políticas o ambientales definidas por grandes plagas, hambrunas, o miseria material. Otra causa típica posible es el haber estado en relaciones carentes de verdadera intimidad con la pareja, que crearon atracciones hacia otras personas capaces de darles lo que en realidad necesitaban. Sin embargo, dado que la persona con Venus en Capricornio está orientada internamente a respetar sus compromisos, en base a su sentido de obligación, deber y responsabilidad, tales atracciones hacia otras personas típicamente no fueron seguidas y fueron suprimidas. Así, se creó un profundo sufrimiento interior que ha conducido a un estado de dolor o de duelo. Los resultados de cualesquiera hayan sido estas causas han producido que el corazón se encuentre más o menos traumatizado, y una estructura emocional que yace profundamente sepultada al interior de estos individuos. En la obra de Anton Chejov La Gaviota hay un personaje que siempre está vestido de negro. Alguien le pregunta por qué siempre viste así. La respuesta es “¡porque estoy de duelo por mi vida!”. Este personaje representa el peso del corazón de las personas con Venus en Capricornio, hasta que se abren.
Este es un estado de cosas más bien triste, porque, en realidad, el individuo con Venus en Capricornio es una persona altamente emocional. Profundamente dentro de ellos son intrínsecamente cálidos, afectuosos, nutricios y sensuales. Sin embargo porque han aprendido a protegerse debido a su temor a ser vulnerables y a ser mal juzgados, y debido a que sus cuerpos emocionales están esencialmente traumatizados por las causas anteriores, sólo un tipo muy especial de personas pueden ayudarlos a desbloquear su naturaleza emocional. Este tipo de persona debe ser muy paciente y suave al alentar a la persona con Venus en Capricornio a acceder a sus sentimientos y necesidades. Tiene que ser el tipo de persona que pueda ayudarlos a comprender las bases de lo que constituyen sus patrones internos de enjuiciamiento, y ayudarlos a liberarse de esos patrones. Dentro de esto, este tipo de persona debe tener un profundo entendimiento de la naturaleza de la imprimación social y parental, y de cómo ella ha causado que la persona con Venus en Capricornio esconda y suprima sus necesidades emocionales naturales. Deben ser capaces de enseñar a estos individuos que es necesario que aprendan a relacionarse, expresarse y comunicarse libre y abiertamente-a pedir lo que necesitan. Esto es esencial, debido a que muy a menudo la persona con Venus en Capricornio espera silenciosamente que su pareja sepa exactamente lo que necesita, sin pedirlo. De este modo, reciclarán su sentimiento de decepción vinculado con la niñez-la decepción del niño interior por la falta de voluntad de sus padres de darle lo que necesitaba.
Todo esto debe hacerse mediante reforzamiento positivo y sin emitir juicios. Con el tiempo, esta aproximación ayudará a la persona con Venus en Capricornio a oír de otro modo. En vez de oír y ser hipersensible a las palabras enjuiciadoras, críticas y autoritarias que reflejan la naturaleza de la imprimación de la niñez, ahora oirán palabras de aceptación, de empoderamiento y de aliento. Oirán que son personas buenas y amorosas que no necesitan sentirse culpables por ser quienes son. Aceptarán ser alentadas para definir sus propios valores únicos, y para definir la estructura de su vida de acuerdo con ellos. Comenzarán a examinar la naturaleza de sus patrones de condicionamiento, y, al hacerlo, a ser tan libres como sea posible de esos patrones. Sobre todo, la persona con Venus en Capricornio necesita a otro que lo abrace y lo toque, a fin de que la temprana carencia de nutrición en su entorno de nacimiento pueda ser sanada en la adultez. De hecho, la clave para desbloquear a la persona con Venus en Capricornio se encuentra en el tacto. Una vez que de esta forma encuentran un sentimiento de seguridad, la persona con Venus en Capricornio comenzará a abrirse naturalmente en forma muy lenta y metódica.
Una vez que la persona con Venus en Capricornio se desbloquea, se revelará su natural calidez, su profundidad y su naturaleza amorosa. En vez de parecer siempre reservados, serios, tristes, temerosos, y extrañamente viejos incluso en la juventud, se producirá lo opuesto: el niño interior que reside profundamente en su interior será liberado. Ahora parecerán casi como niños en su expresión emocional, juguetones y entusiastas, en vez de taciturnos y depresivos. En vez de ser controlados en sus relaciones emocionales con otros, ahora serán libres para expresar su amor y sus sentimientos en tanto se manifiestan. Descubrirán que sus sentimientos y necesidades son profundos, y aprenderán que está bien tener estos profundos sentimientos y necesidades. Cuando esto se produzca, comenzarán a irradiar una sensualidad profunda y térrea que es magnética y atractiva para muchas personas. En vez de caminar con los hombros cerrados, la cabeza gacha, y vestimenta protectora, caminarán derechos, con la cabeza alta, vistiéndose como deseen. En sus relaciones íntimas se volverán muy orientados a dar, apoyadores, leales, cálidos, y altamente sexuales.
Una vez que el niño interior se ve liberado de este modo, la persona con Venus en Capricornio comenzará una vida nueva, sin importar la edad que tengan cuando esto finalmente ocurra. En este punto se encontrarán a sí mismos reflexionando sobre la naturaleza de su pasado. En esta reflexión desarrollarán un profundo autoconocimiento que les permitirá redefinir, no sólo a sí mismos, sino la naturaleza misma de aquello que llamamos realidad. De este modo, redefinirán su sentido de propósito en relación con su rol o función dentro de la sociedad. Y una vez hecho esto se pondrán en movimiento para actualizar este sentido de propósito, con la autodeterminación que tienen desde su nacimiento.
En términos sexuales, la persona con Venus en Capricornio es naturalmente monógama. Naturalmente van a valorar el poder del compromiso. Sin perjuicio de los patrones de condicionamiento, la persona con Venus en Capricornio es naturalmente un arquetipo profundamente sexual. Por naturaleza, necesitan ser “calentados” a través de los abrazos, el toque, los besos, antes del acto sexual en sí mismo. Necesitan que el acto sexual sea prolongado y sostenido. Los profundos sentimientos de la persona con Venus en Capricornio pueden encenderse a través de la duración prolongada del acto sexual. Debido a la tendencia inherente de retener o suprimir sus sentimientos, necesidades y emociones, la persona con Venus en Capricornio desea también que exista intensidad sexual. El grado de intensidad corresponde directamente con el desbloqueo de sus sentimientos, necesidades y emociones. Necesitan la fidelidad de su pareja debido a los patrones preexistentes que crean una autoimagen negativa y frágil. Si su pareja se acuesta con alguien más, esto sólo aumentará el sentimiento de tener algo internamente que está mal. Necesitan integridad, honestidad y respeto sexual. Si una pareja intenta someterlos sexualmente, o degradarlos por alguna razón, la persona con Venus en Capricornio se sentirá intensamente contaminada, sucia, y culpable. Esto sólo se sumará a, y profundizará, sus autoenjuiciamientos negativos. Cuando la persona con Venus en Capricornio se desbloquea, descubre que su naturaleza y su necesidad sexual son constantes. No tienen mucha necesidad de experimentación sexual. Su orientación principal es el sexo directo, fuerte. Muchos tendrán una atracción por el canal anal como fuente de estimulación sexual porque, en términos simbólicos, el canal anal representa aquello que suprimimos de nosotros mismos. Así, la estimulación sexual de esta área en la persona con Venus en Capricornio está en realidad desbloqueando aquello que han suprimido de sí mismos. Muchos tendrán también una orientación sexual oral. Esto típicamente se debe a un quiebre en el proceso temprano del vínculo entre la madre y el niño en el amamantamiento. Este quiebre crea así una forma de arresto o desplazamiento emocional que se manifiesta en sus vidas adultas como una orientación sexual oral. La intensidad sexual que la persona con Venus en Capricornio requiere puede también sacar a la luz uno de sus temores más profundos: el temor de perder el control, aun deseándolo. La persona con Venus en Capricornio afectada por este temor debe aprender que este temor está relacionado en realidad con el temor de ser demasiado vulnerable. En consecuencia, el amante sensitivo los alentará a “perder el control”, porque la verdadera libertad y el crecimiento se encuentra, para la persona con Venus en Capricornio, en el acceso al núcleo de sus emociones: su mayor vulnerabilidad.
En la persona con Venus en Capricornio que permanece cerrada, su naturaleza sexual puede estar congelada hasta el punto de la frigidez o la impotencia. Una manifestación menor es la reducción del acto sexual a la obligación y el deber de funcionar, mecánicamente: la aproximación “aguantar y sonreír ante el deber” en la mujer, o la mujer como un mero objeto sexual para el hombre. Para muchos, esto se traducirá en una ausencia total de cualquier actividad sexual. Esta condición o estado de cosas se produce cuando existe una asociación inconsciente o consciente de culpabilidad vinculada a las necesidades y deseos sexuales naturales del cuerpo y el Alma.
Para avanzar en su evolución, la persona con Venus en Capricornio debe abrazar su polaridad: Cáncer. En los últimos años desde que Neptuno y Urano comenzaron su tránsito por Capricornio, en relación con Plutón transitando por Escorpio, ha habido un tremendo enfoque en el mundo de la psicología en descubrir y sanar el niño interior herido. La polaridad natural de Capricornio es Cáncer. En términos arquetípicos, los dos signos que se correlacionan más perfectamente con este enfoque son Capricornio y Cáncer. Así, la persona con Venus en Capricornio tiene que abrazar Cáncer en el sentido de reflexionar profundamente sobre la naturaleza de su imprimación psicológica creada por la naturaleza del entorno parental, y, por extensión, por la sociedad de nacimiento de la persona con Venus en Capricornio. En esta reflexión la intención debe estar enfocada en cómo esta imprimación y condicionamiento ha modelado y definido la autoimagen de la persona con Venus en Capricornio. En esencia, la intención evolutiva reflejada a través de Cáncer es recrear totalmente una nueva autoimagen, libre de los grilletes y cadenas y de la conformidad reflejada en la imprimación y el condicionamiento del entorno parental y social. De este modo, no sólo se sentirán de otro modo consigo mismos, sino que aprenderán a “oír” distinto dentro de sí. Ahora aprenderán que lo que oyen de sus necesidades, emociones y sentimientos son mensajes que reflejan su necesidad de sanar la autoimagen negativa creada en la niñez.
En esta reflexión, la persona con Venus en Capricornio descubrirá que han sufrido un “arresto emocional” en algún punto de su vida temprana. Esto significa que su desarrollo y maduración emocional fue detenida y bloqueada en algún punto de su niñez. Están viviendo el síndrome del niño herido. De este modo, para evolucionar, estas personas necesitan ir hacia atrás para poder ir hacia adelante (arquetipo Cardinal). A fin de crear la nueva autoimagen, las personas con Venus en Capricornio deben llevarse a sí mismas hacia atrás hasta el tiempo en que tuvieron lugar estas heridas y este arresto emocional. A través de la reflexión descubrirán recuerdos de la infancia que albergan los factores causales de su arresto emocional. Al enfocarse en estos recuerdos, determinarán la forma en que su autoimagen en general, y sus dinámicas emocionales específicamente, fueron modeladas y definidas. En esencia, es a partir de este tiempo en adelante que estos individuos deben aprender a “descondicionarse” a sí mismos a fin de recrear una nueva autoimagen.
Una vez que este descondicionamiento comienza la persona con Venus en Capricornio permitirá que el arquetipo interior de Cáncer viva y florezca. Aprenderán a permitir que sus sentimientos, necesidades y emociones sean desenterradas y liberadas-a remover todas las asociaciones de culpabilidad vinculadas con la esencia misma de su ser. Aprenderán a relacionarse con sus emociones, sentimientos y necesidades de una forma libre y no restrictiva. Perderán el temor al rechazo y al juicio errado. Aprenderán que la seguridad que han estado buscando yace profundamente dentro de ellos mismos. De este modo, descubrirán el autoempoderamiento. Aprenderán en quien confiar, y en quien no confiar. Aquellos que los acepten, y que los alienten a ser quienes son, serán aquellos en quienes confiarán. Aprenderán a crear una nueva autoimagen que les permita integrarse en la sociedad de una nueva forma, basada en valores consistentes con su individualidad intrínseca. De este modo, el niño interior sanará y será libre para devenir un adulto seguro de sí mismo, curado, y sin temor de ser quien es.
Famosos con Venus en Capricornio: John Bloefeld Robert Bly Terry Cole Whitaker Neil Diamond J. Edgar Hoover
VENUS EN ACUARIO
Como patrón preexistente, los individuos con Venus en Acuario están y han estado rebelándose y liberándose a sí mismos respecto a los sistemas de valores comunes y las formas de relación definidas por el consenso de la sociedad en que viven. El factor causal que genera esta rebelión en un sentimiento enfatizado en la psicología de las personas con Venus en Acuario de ser diferentes-un sentimiento de alienación o extrañamiento cultural. Como resultado de este arquetipo, estos individuos aprenden sobre la naturaleza de su individualidad, el sentimiento de ser diferentes, a través de un proceso de eliminación-el darse cuenta de aquello que ellos no son, que precede a un progresivo darse cuenta de quiénes y qué son.
Un ejemplo perfecto a nivel colectivo que ilustra sobre este arquetipo se encuentra en el tránsito de Urano por Libra (regido naturalmente por Venus) en los años de 1960. En este tiempo tuvo lugar una rebelión masiva entre los jóvenes contra el sistema de valores prevalecientes del consenso y la forma en que la sociedad esperaba que se definieran las relaciones íntimas y matrimoniales-a saber, con roles específicos. La rebelión a nivel colectivo creó el slogan “amor libre” y mucha gente joven comenzó a experimentar con diferentes formas de relaciones específicamente, y una reformulación radical de valores sociales, políticos y económicos en general. Esta rebelión radical entre la gente joven con el tiempo comenzó a integrarse en el status quo predominante de la sociedad, de tal manera que la misma corriente mayoritaria de la sociedad comenzó a cambiar.
Aun cuando la intención arquetípica de Venus en Acuario es rebelarse contra el consenso predominante de la sociedad existente, hay tres reacciones a esta intención, reflejadas en las personas con este símbolo en su carta natal. La primera reacción es la de una rebelión absoluta contra todo lo que el consenso simboliza. Esta reacción se va a correlacionar con individuos que se sienten totalmente desconectados no sólo de la sociedad existente y de sus padres, sino también totalmente desconectados del grupo predominante de sus pares. Como resultado, estos individuos se mantendrán como un grupo de a uno si es necesario, antes que conformarse a las expectativas de cualquier origen. La segunda reacción se va a correlacionar con individuos que también se están rebelando contra el consenso predominante, sin embargo formarán relaciones con otros individuos dentro del grupo de sus pares que también se sientan tan alienados como ellos. De este modo, unen fuerzas con este grupo de gente que ahora se mantiene aparte del consenso, como grupo. Este grupo enajenado ahora tiene un impacto colectivo sobre la sociedad predominante de tal manera de provocar un cambio en ella de una u otra forma. Aparte del ejemplo ya citado de Urano moviéndose a través de Libra en los años 1960’, los rockeros punk de los años 1980’ ilustran este punto. La tercera reacción es una reacción paradójica (Urano se correlaciona directamente con la dinámica de las paradojas). En esta reacción, estos individuos se rebelan no sólo contra el consenso predominante, sino también contra su grupo de pares. Esta rebelión adopta la forma de intentar resucitar sistemas de valores, y formas de estar en relación, que vienen de algún otro tiempo del pasado colectivo. Un ejemplo actual de este fenómeno, al tiempo de este libro en que Saturno ha transitado por Acuario, es el movimiento de un grupo de jóvenes en contra de tener sexo antes del matrimonio.
El factor causal que genera esta necesaria rebelión o liberación respecto al consenso predominante de valores sociales y de las expectativas que estos valores crean en general, y de las formas de estar en relación, específicamente, es el desapego. En términos arquetípicos, la intención evolutiva contenida en el signo de Acuario es la de objetivar, de forma no emocional, la naturaleza de la realidad en cualquier nivel que se la enfoque. A fin de objetivar cualquier cosa, el ego dentro de la conciencia debe separarse a sí mismo de su propia realidad subjetiva. Para que esto ocurra, el desapego es necesario. Cuando la conciencia se encuentra en un estado de objetividad y desapegada de su propia realidad subjetiva, entonces es capaz de comprender la naturaleza general y la estructura de cualquier dinámica en su totalidad; cómo la naturaleza y la estructura de cualquier dinámica han llegado a ser lo que son, y qué se necesita para que cambien o evolucionen. Esa función arquetípica dentro de la conciencia es necesaria. Si no existiera, no sería posible el crecimiento. Se produciría un estado de cristalización absoluta.
Las tres formas posibles en que el individuo con Venus en Acuario puede reaccionar a la intención arquetípica de rebelión o liberación respecto al consenso de valores y expectativas sociales, y las formas de estar en relación, determinarán las asociaciones de valor específicas y el significado que generan. Las asociaciones de valor específicas determinarán o crearán de este modo el magnetismo vibracional de atracción (Venus) que se correlaciona con el tipo de personas que el individuo con Venus en Acuario atraerá a su vida. Es el principio de lo similar que atrae lo similar, que lleva a la formación de grupos de gente. Para que la persona con Venus en Acuario tenga un sentido de significado y propósito en la vida, se hace necesario que forme relaciones sociales con personas afines. La comunidad de valores compartidos que esto crea sostiene sus propios valores individuales. Poder relacionarse internamente con ellos mismos como individuos, a fin de tener significado individual, es formar parte de un grupo social mayor. Es a partir de este grupo mayor con valores compartidos, y del significado que estos valores crean, que la persona con Venus en Acuario elegirá con quién estar en una relación íntima.
El tipo de persona con Venus en Acuario que está en una rebelión absoluta contra el consenso, incluyendo su grupo de pares, no será capaz de relacionarse (Venus) con ningún grupo social de personas. Sólo podrán relacionarse con otras personas en forma individual-otras personas que están igualmente alienadas y son igualmente iconoclastas como ellos. Si llegan a relacionarse con algún tipo de grupo social, será de aquellos que forman el vértice radical extremo cuyos valores están dirigidos al derrocamiento del sistema existente, incluyendo el consenso de su propio grupo de pares inmediato. En estas personas la intensidad de la vibración de rebeldía es extrema, y esta vibración va a permear toda su forma de ser, como se visten, su apariencia, su pensamiento, la forma en que se relacionan con los demás. La intensidad de esta relación va a crear naturalmente una reacción insegura y defensiva en todas las demás personas que no son como ellos. Esto se produce porque la vibración y los valores de la rebelión naturalmente desafían la seguridad de todas las demás personas quienes están alineadas con grupos sociales de uno u otro tipo, en tanto la dinámica de la seguridad se relaciona con las personas afines. Esta reacción es análoga a la situación de un grupo de yuppies sentados alrededor de una mesa de cocktail emborrachándose alegremente en una fiesta, si del costado izquierdo alguien arroja una tarántula encima de la mesa. Este tipo de persona con Venus en Acuario sería similar a la tarántula.
Este tipo va a parecer típicamente arrogante, superior, con pretensión de estar en lo correcto, rabioso, iconoclasta e intelectual. Se expresarán a través de algún tipo de construcción mental radical o revolucionaria, de una u otra especie. Se mantienen al margen de todos los demás, y proyectan, abierta o encubiertamente, bombas atómicas de crítica hacia cualquier persona o cosa que sostenga una identificación con “el sistema”, en cualquier nivel, y de cualquier manera. El sentido mismo del valor y significado que se dan a sí mismos depende y se relaciona con este desapego casi absoluto respecto al sistema social. Pueden formar amistades y alianzas con otros individuos que reflejen este mismo tipo de orientación psicológica a la realidad social. Estas amistades y alianzas tienen lugar en forma típicamente esporádica, y momento a momento. Y de esta reducida porción de personas afines, pueden escoger o formar conexiones íntimas que pueden ser tan esporádicas y de corta duración como su patrón general de relación con los demás a nivel de amistad o alianza.
Tal persona se ve atraída en términos íntimos hacia quienes son radicalmente diferentes. El sentido o la experiencia de la pasión se relaciona con que la intimidad se ve encendida por el hecho de ser diferentes, lo cual enciende la curiosidad natural de Venus en Acuario. Debido a que Acuario como arquetipo desea conocer cómo los sistemas en su totalidad se estructuran y se componen, la función de la curiosidad crea de este modo el deseo-Venus-de saber cómo se compone el sistema individual de alguien hacia quien se sienten atraídos íntimamente, que lo hace diferente. La resonancia interior que producen juntos en sus diferencias individuales estimula este tipo de pasión de la persona con Venus en Acuario en las relaciones íntimas. Una vez satisfecha la función de la curiosidad, la pasión puede disiparse prácticamente de un día para otro. Así, este tipo de persona con Venus en Acuario típicamente pasa a través de diversas relaciones íntimas que sólo pueden sostenerse por breves períodos de tiempo. Este tipo desea una libertad fundamental para explorar y experimentar con la vida según le parezca. Se rebela contra la idea del compromiso en una relación, lo que lleva a una rebelión contra los valores asociados con la monogamia.
El segundo tipo de persona con Venus en Acuario antes mencionado, no es tan absolutista y aislado. Se van a relacionar con su grupo de pares inmediato quienes se están rebelando contra la sociedad existente, y los valores sociales predominantes y formas de estar en relación, que determinan las expectativas de la sociedad. Un ejemplo simple de esta dinámica, de nuevo, es el de los punks, de fines de los años 1980’. Desde el punto de vista de la corriente principal de la sociedad, estos individuos parecerán inadaptados sociales-irresponsables, narcisistas, inmaduros, y el factor causal de lo que se acostumbraba llamar la “brecha generacional”. El grupo mismo será percibido por la sociedad como el que lanza las bombas atómicas del criticismo, y el grupo tendrá el efecto de crear inseguridad en el consenso debido al desafío a los valores sociales de la época.
Quienes están dentro de este grupo percibirán a la sociedad en general como irrelevante y carente de significado. Desapegándose de la corriente principal de la sociedad, y los valores que promueve, se crea una posición psicológica en la que este tipo de persona con Venus en Acuario también puede parecer autojustificada, arrogante, superior, iconoclasta, rebelde, alienada y rabiosa. Sin embargo este tipo desea y necesita ser parte de la inmediatez de su grupo de pares el cual, como grupo social, se está rebelando contra la corriente principal de la sociedad. Su sentido de significado y propósito es dependiente de pertenecer a este tipo de grupo social. Cada individuo dentro del grupo puede representar al grupo, como individuo, y sin embargo este “individuo” es una función y un reflejo del grupo. Lo que esto significa es que el individuo que parece ser tan diferente, percibido desde el punto de vista del consenso, ni siquiera existiría de este modo sin el grupo social de estos individuos, en primer término. Esto se debe a que su “rebelión” individual es dependiente de las demás personas que también se están rebelando. Si no fuera por el apoyo de su grupo de pares, este tipo de persona con Venus en Acuario no tendría el coraje interior para mantenerse como un grupo de a uno si fuera necesario (a diferencia del primer tipo, antes descrito).
Este es un punto muy crítico a entender-que tantos que se identifican de este modo con su grupo inmediato de pares no encarnan o reflejan este arquetipo de rebelión o liberación en el sentido que en realidad define a sus Almas como individuos. Sí puede, y de hecho refleja a sus Almas a nivel de su agrupación social inmediata, en relación con sus pares. Este tipo de grupo social a nivel de los pares se produce a lo largo del tiempo en todos los sistemas sociales, y siempre se encarna en la generación de jóvenes. Y esto ocurre necesariamente, porque este grupo social tiene el efecto de cambiar de alguna forma el consenso existente. En este sentido, es un determinante evolutivo que es parte de la Creación desde un punto de vista intrínseco o natural, que opera de generación en generación. Debido a que la mayoría de estos individuos no están definidos a nivel de sus Almas por el deseo de liberación o rebelión individual respecto al consenso, este grupo social se ve asimilado o absorbido por la corriente principal cuando se hacen mayores. Las causas o temas sociales que se vieron reflejados en su rebelión juvenil también son asimilados por el consenso. Inevitablemente se producen algunos cambios en el consenso debido a esto. Así, cuando este grupo de individuos se hace mayor, ¡comienzan a rebelarse contra su propia rebelión! Otra paradoja Uraniana. Un ejemplo moderno de este punto se refleja en los “hippies” de los años 1960’ y comienzos de 1970’ que devinieron “yuppies” en los 1980’. Sólo unos pocos de este grupo inicial sostuvieron la rebelión original que los hippies reflejaron como un todo.
Es importante entender este punto por otra razón, que concierne a la naturaleza de las amistades que formamos, y los valores que definen cómo somos en nuestras relaciones íntimas. Todos nosotros pasamos por la rebelión inicial de la juventud, de una u otra forma; rebelión contra la realidad de nuestros padres, y por extensión, de la sociedad en general en que nacemos. Urano cambia de signo cada ocho años. Cada signo en que se encuentra Urano se correlaciona con el objeto, razón y forma de la rebelión de cada generación de jóvenes. Estos lazos con el grupo de pares está especialmente enfatizada, y será especialmente importante y necesaria en quienes tienen Venus en Acuario. Esto se debe a que tienen una lección evolutiva esencial que concierne a la naturaleza de la amistad, y a la necesidad de definir su propio sentido de significado y propósito. Por extensión, esto se correlaciona con la necesidad de definir su propia forma única de estar en relaciones íntimas. Así, en tanto este tipo de Venus en Acuario se hace mayor, y comienza a asimilarse en el sistema social existente, efectivamente se rebelan contra la propia rebelión que los motivó en la juventud como parte de su grupo de pares inmediatos. Las amistades que se formaron a través de los valores compartidos de la juventud ahora son objeto de rebelión, a menos que aquellos amigos estén también asimilándose en la sociedad existente. Y aquellos que no se rebelan contra la rebelión inicial se rebelarán contra aquellos que sí lo hacen. De este modo aprenden la lección de la amistad, a través de lo que puede llamarse valores situacionales. Si los valores (y el significado asociado a esos valores) son relativamente los mismos, entonces se forma la amistad. Una vez que ellos cambian, por la razón que sea, las amistades existentes pueden perderse o descomponerse de algún modo. El tema de fondo aquí, y la lección, es esta: un verdadero amigo siempre será un amigo pase lo que pase, y todos los demás son “amistades” o “conocidos”.
Al experimentar la desilusión de las amistades perdidas o descompuestas, y la rebelión contra la rebelión inicial de la juventud definida por la asociación al grupo de pares, este tipo de persona con Venus en Acuario está aprendiendo a definir su propio sistema de valores único, el cual es función de su sentido individual de significado y propósito en la vida. Aprenderán a definir los requerimientos de sus relaciones íntimas, sus necesidades esenciales, como un reflejo de su sentido general de propósito y significado en la vida. En los mejores casos, esto creará una dinámica de relación en la cual ambos individuos reflejen la actitud de definir la relación como una extensión de cada una de sus individualidades.
El tercer tipo antes mencionado de persona con Venus en Acuario también es, en gran medida, un rebelde, en el sentido de rebelarse no sólo contra su propio grupo de pares, sino contra toda la gente que vive un estilo de vida contemporáneo. Se identifican con sistemas de valores asociados con otro tiempo-el pasado. Como resultado de esto, parecen muy conservadores, tradicionales e iconoclastas, y sólo van a formar relaciones sociales e íntimas con aquellos que posean una mentalidad afín. Este tipo es dependiente de la formación de este tipo de reducidas alianzas sociales para tener un sentido individual de valor, significado o propósito. De este modo, van a formar un subestrato relativamente reducido dentro de su propia generación, y aún más reducido respecto a la sociedad existente. Abogarán causas sociales o revoluciones vinculadas con desafiar el sistema de valores de la sociedad en general. Pueden parecer o presentarse de forma tan superior, arrogante, enjuiciadora y rabiosa como los otros dos tipos de personas con Venus en Acuario. El sistema de valores al que se orientan es generalmente muy limitado y rígido, y su actitud es típicamente de autoritarismo autojustificado con la prerrogativa autoasignada de imponer esos valores a todos los demás.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Acuario es generalmente, sobre todo una buena amiga. La mayoría tiene la capacidad de comprender objetivamente la realidad y la individualidad de su pareja-comprender cómo y por qué su pareja es como es. Como resultado, típicamente comprenden lo que su pareja necesita en su vida para seguir creciendo y evolucionando. Y la mayoría son capaces de darles lo que necesitan en este sentido. Son buenos para escuchar, y pueden devolverle o reflejar de vuelta a su pareja exactamente lo que están escuchando, de acuerdo con la intención de su pareja. De este modo, pueden ser excepcionales para mantener la conversación avanzando de una forma siempre en evolución, que conduce a repentinos insights y resoluciones. También pueden ser muy buenos para plantear preguntas, y dejarlas en el nivel de preguntas, de tal modo de producir en quien recibe la pregunta una gestación en su propia conciencia que origina la respuesta desde su interior.
Por naturaleza, la persona con Venus en Acuario no es monógama. Como dijimos antes, necesitan una libertad básica para manifestar sus cambios cíclicos o perpetuos. Tienen una rebelión inherente contra cualquier forma de restricción. Las restricciones implican condiciones. En el amor, la persona con Venus en Acuario se rebela contra las condiciones que restrinjan el amor y su expresión. Para estas personas resulta tan fácil encontrar profundos, repentinos e intensos amores, que duren una noche, o toda una vida. Así, su función de atracción (Venus) puede producirse repentina e inesperadamente. De nuevo, se ven atraídos hacia aquello que pique su curiosidad, aquello que les parezca diferente y único. Quienes vibren de este modo estimularán a los individuos con Venus en Acuario. Esto puede crear verdaderos problemas en sus relaciones si no son honestos al respecto, y si su pareja no puede vivir de este modo. La persona con Venus en Acuario necesita libertad para participar y crear muchos tipos diferentes de redes sociales con distintos tipos de personas.
Debido a esto, la persona con Venus en Acuario necesita una pareja que sea muy segura de sí misma. Necesitan una pareja que esté dispuesta a desafiar el consenso existente sobre el significado de la vida en general, y sobre cómo estar en relaciones, específicamente. Necesitan una pareja que esté dispuesta a cambiar, o a cambiar cíclicamente las dinámicas de la relación, según sea necesario. Necesitan una pareja que sea intelectualmente sofisticada, y que pueda acompañarlos o seguirlos en sus procesos mentales. Este proceso de pensamiento es típicamente ecléctico en cierta forma, y de movimiento rápido. Puede ser muy difícil para la persona con Venus en Acuario amar de verdad o respetar a alguien si no lo respetan intelectualmente. Simplemente tienen la necesidad de experimentar con diferentes valores y formas de mirar la vida porque, de nuevo, la persona con Venus en Acuario aprende sobre quién es en esencia dándose cuenta de qué no es. Y necesitan una pareja que pueda experimentar junto a ellos de esta forma.
La persona con Venus en Acuario tiene un profundo desapego interior de sí misma. Este desapego se manifiesta primariamente a nivel del sentimiento o la emoción. La intención evolutiva de esto es el objetivar sus sentimientos, necesidades y emociones a fin de darse cuenta de sus causas. Esto conduce al autoconocimiento. En términos evolutivos, este símbolo siempre estará presente como una reacción a vidas en las cuales el individuo estuvo abandonado en medio de sus emociones, sentimientos y necesidades. Este desapego interior puede crear en estas personas la apariencia de no estar totalmente integradas. Esta es sólo una apariencia. Para Acuario, la integración se produce a través del vehículo del desapego. Para quienes están en relaciones íntimas con la persona con Venus en Acuario, este desapego puede ser muy frustrante si no comprenden su función o intención. En medio de las más profundas crisis o conmociones emocionales la persona con Venus en Acuario parece remota e inmutable, de alguna forma calmada en medio de la tormenta. O cuando su pareja se está rasgando las entrañas en términos emocionales ante la persona con Venus en Acuario, recibe de ella un feedback tranquilo, calmado, desapegado y objetivo. Esta es la función de Venus en Acuario.
Por supuesto, otros factores de la carta natal pueden condicionar esto. Por ejemplo, la persona con Venus en Acuario también puede tener Marte conjunto a Neptuno en Libra en la Casa 8, lo cual crearía el efecto contrario. En tal caso, existiría una absoluta empatía emocional/psicológica, que reflejaría el estado emocional de la otra persona. Pero la función de Venus en Acuario es aprender a objetivar a través del desapego, por lo cual tras la inmediatez del momento en esta forma de relacionarse, la función de Venus en Acuario intentaría de manera instintiva objetivar cuáles fueron las dinámicas emocionales, y sus las razones.
La persona con Venus en Acuario puede también ser muy errática e impredecible en las direcciones de su vida, en las realidades que crean sus necesidades siempre cambiantes, en sus sentimientos y estados emocionales, y en sus ciclos con extremos entre comunicarse y no comunicarse. Pueden ser igualmente impredecibles en sus reacciones a las personas, con comportamientos repentinos e inesperados que reflejan estas reacciones. En estas situaciones, las palabras que salen de sus bocas pueden ser totalmente inesperadas y perturbadoras. De nuevo, esta naturaleza impredecible puede resultar muy difícil de comprender para otras personas, más aun de tolerar y aceptar. Debido a esto, la persona con Venus en Acuario es muy rápida para adaptarse a condiciones o situaciones sociales cambiantes, con gran habilidad.
En términos sexuales, la persona con Venus en Acuario va a reflejar los valores sexuales de su grupo inmediato de pares-un grupo, de nuevo, que se está rebelando contra los valores sexuales existentes de su sociedad de consenso en la que han nacido. Dicho simplemente, si el consenso existente promueve el sexo libre o la nomonogamia, entonces este grupo en su juventud se rebelará contra esto, y promoverá la monogamia. El factor causal es simplemente el determinante evolutivo de rebelarse a fin de efectuar el cambio necesario dentro del consenso existente.
Por otro lado, la persona con Venus en Acuario está definida inherentemente por la necesidad de experimentar. Así, muchos participarán en experimentos sexuales a fin de descubrir quiénes son naturalmente a través del proceso de eliminación. Otros continuarán experimentando sexualmente simplemente porque les gusta, debido a que lo que hacen es “diferente”. Unos pocos experimentarán con formas de ser sexuales que pueden ser muy bizarras, si entendemos lo bizarro desde el punto de vista de lo que se considera “normal”. Un ejemplo de esto podría ser una cliente mía que afirmó que tenía relaciones sexuales con un espíritu desencarnado que era un amante de una vida anterior. Para otros, Venus en Acuario puede promover una respuesta asexual al impulso que existe en todos los seres humanos. Este es el tipo que vive en una realidad mental totalmente vaciada y desapegada de sus dinámicas emocionales. La vida física o sexual es considerada por estos individuos como de algún modo degenerativa de su sentido general de propósito y significado.
La mayoría de estos individuos tienen una conciencia observacional durante el acto sexual. Es como si estuvieran mirándose a sí mismos y a su pareja durante el acto sexual. Esta cualidad observacional ligada al desapego puede crear un profundo conocimiento de cómo la energía sexual puede ser usada, dirigida, o manipulada. Por otro lado, puede producir amantes sexuales muy expertos que están extremadamente conscientes de todo cuanto le ocurre a su pareja. Saben cómo armonizarse a sí mismos con los sentimientos y sensaciones que está teniendo su pareja. De este modo saben cómo mantener estos sentimientos y sensaciones siempre en movimiento, lo cual puede conducir a respuestas sexuales increíblemente profundas. Algunos con esta capacidad pueden efectivamente ayudar a otros a volverse más sexualmente vivos, libres y abiertos. Y unos pocos que se den cuenta de que poseen esta capacidad la usarán como una forma de poder para crear dependencia en su pareja. Unos pocos de mis clientes con esta orientación podían realmente tomar a alguien que estuviera sexualmente congelado y transformarlo en una máquina sexual, por así decirlo. Por otro lado, esto puede crear una profunda frustración porque Venus en Acuario nunca parece poder participar plenamente en el acto sexual. Siempre están observando. Esta frustración puede llevarles a experimentar con formas diferentes y más intensas de ser sexuales, a fin de que pueda tener lugar una participación total. Sin embargo, debido a la naturaleza misma de Acuario, esto nunca ocurrirá realmente, ni siquiera en medio de la situación sexual más intensa.
El ritmo sexual, el ciclo de necesidad sexual de la persona con Venus en Acuario también es impredecible. Dentro del arquetipo, esto va en el rango completo desde no tener sexo, a una necesidad infrecuente, a una necesidad moderada, a una necesidad promedio, a una necesidad total y constante. Sólo es predecible en algunos tipos de Venus en Acuario en que necesitan sexo todo el tiempo. Como se dijo antes, la persona con Venus en Acuario es inherentemente nomonógama. También lo es en términos sexuales. Por cierto, cualquiera puede aprender a ser monógamo, incluso este tipo. Para que este tipo sea monógamo, sin embargo, deben tener una pareja que refleje perfectamente sus deseos sexuales, y la realidad creada por estos deseos sexuales. Y luego, ¡estar preparados para cuando estos deseos cambien! La simple curiosidad hacia quien parezca diferente o único puede estimular su deseo sexual. Esto puede ser difícil para la pareja existente porque la mayoría de nosotros queremos ser el foco único de la atención de nuestro amante.
Para el avance de la evolución, la persona con Venus en Acuario debe abrazar su opuesto: Leo. La esencia de esta lección evolutiva es que la persona con Venus en Acuario aprenda a separarse de la inmediatez de su grupo de pares a fin de actualizar su propio sistema de valores único y específico. Necesitan valores, y el significado que estos valores reflejan, que sean consistentes con su propia individualidad. La intención de esto es la actualización creativa de su propio sentido único de propósito individual dentro del grupo social mayor, su generación, y por extensión, la sociedad como un todo.
A fin de hacer esto, la persona con Venus en Acuario debe aprender a usar su capacidad intrínseca de desapegarse para mantenerse aparte de su grupo de pares inmediato. Al desapegarse de este modo, pueden objetivar intelectualmente por qué su grupo de pares inmediatos está definido por tal o cual tipo de asociaciones de valores-es decir, la necesidad evolutiva de rebelarse contra la generación precedente y el consenso existente. Dentro de este desapego pueden darse cuenta de que cualquier grupo de pares automáticamente crea una presión psicológica en el sentido de conformarse a sus valores, y a las formas de ser que estos valores dictan. Al comprender esto, la persona con Venus en Acuario puede luego aprender a objetivarse a sí misma de tal modo de cuestionar si tales valores abogados por el grupo son realmente consistentes con su realidad individual propia. Si no lo son, entonces el desafío para la persona con Venus en Acuario es separarse de este grupo de pares, a fin de descubrir, mediante la separación, cuál es exactamente su propia individualidad específica. De este modo, formularán sus sistemas de valores, y actualizarán creativamente una vida que sea consistente con esos valores. Y, de este modo, llegarán a estar más perfectamente alineados y centrados en su propia realidad individual.
Famosos con Venus en Acuario: Charles E. O. Carter Sepharial Paul Cezanne Frederick Chopin Marlene Dietrich
VENUS EN PISCIS
Como patrón preexistente, la persona con Venus en Piscis ha estado aprendiendo a abrazar, a nivel arquetípico, un sistema de valores trascendentes a fin de crear un sentido de significado último en su vida. El proceso evolutivo que conduce a esta necesidad ha sido una serie de vidas en las cuales el individuo ha experimentado un tremendo volumen de desilusión personal y social. Esto ha creado un sentimiento de insignificancia total asociado con los valores temporales. Muchos individuos con Venus en Piscis no han conceptualizado conscientemente o no se han dado cuenta de esta intención arquetípica, de abrazar un sistema de valores trascendente, espiritual. Es importante entender esto, porque, hasta el momento en que lo hagan, no tendrán un sentido claro y sólido de quienes son, y continuará produciéndose la experiencia de desilusión.
Para estos individuos, el mundo interior es más o menos como una película inmensa en la cual se arremolinan una diversidad de imágenes, tramas, escenarios, y realidades posibles, en diferentes combinaciones. En este mundo interior, la persona con Venus en Piscis se imagina instintivamente a sí misma en estos diferentes roles, como un actor que asume la identidad de personajes específicos. Al imaginarse y “probarse” estas diferentes imágenes e identidades, como las diferentes partes de una película, la persona con Venus en Piscis intenta relacionarse con aquellas que se sienten más como ella misma. Una causa adicional que crea esta necesidad se origina en un profundo sentimiento interior de impureza, y la culpa que implica. La culpa enciende una reacción instintiva de negación a nivel inconsciente. Así, el individuo tendrá un sentimiento negativo nebuloso hacia sí mismo. Estos sentimientos son luego compensados a través de la imaginación Pisceana-creando identidades falsas a partir de la naturaleza del mundo interior como “de película”. Esto crea la dinámica psicológica de “la ilusión en vez de la realidad”.
Estas dinámicas interiores son muy problemáticas porque la persona con Venus en Piscis sabe en un nivel profundo que no es realmente estas imágenes e identidades. Sin embargo, intentará hacerlas reales, convencerse a sí misma de que son reales, actuándolas en manifestaciones externas, tal como un actor en una obra de teatro o una película. Manifestarán la vestimenta adecuada, la forma de llevar el cabello, el entorno del hogar, el tipo de pertenencias, y otros factores, que son simbólicos de cualquiera sea la realidad imaginada. Muchos individuos con Venus en Piscis consiguen tener éxito en convencerse a sí mismos de la realidad del artefacto que han creado. Mediante la manifestación externa de la persona y las circunstancias que reflejan el producto de lo que interiormente imaginan, tal realidad llega a parecer tangible. Pueden apuntar el dedo hacia esto y convencerse a sí mismos y a otros porque obviamente parece existir.
Una variación de esta dinámica se correlaciona con el individuo con Venus en Piscis que se siente tan inferior y tan débil, tan carente de poder personal, tan victimizado por la vida misma, que se permite a sí mismo volverse una extensión vicaria de la realidad de alguien más. Estas personas se relacionan con ellas mismas a través de los sistemas de valores, y el significado que estos valores denotan, pertenecientes a otra persona. El lado Tauro de Venus exige un esfuerzo personal para actualizar y descubrir los propios valores y recursos personales. Las personas con Venus en Piscis pueden encontrar muy difícil hacer este esfuerzo porque no tienen un sentido claro de sí mismos, o de sus valores y recursos inherentes. Así, tiene lugar lo contrario del esfuerzo necesario-pereza y falta de cualquier esfuerzo personal en el sentido de definir valores que sean consistentes con lo que intrínsecamente son. El viejo cliché “ir con la corriente” deviene la motivación que guía a este tipo de personas, y van con la corriente de la realidad de alguien más porque puede ser fácil hacerlo. No tienen que asumir responsabilidad personal por sí mismos, porque esencialmente están permitiéndose ser cuidados por otro que define para ellos su realidad.
En ambos casos, la persona con Venus en Piscis siente, o bien que está siendo castigada por alguna razón indefinida, o que necesita castigarse a sí misma por ser algo menos que “pura”. El castigo implica culpa, y el deseo consecuente de expiar esa culpa, o rabia originada en la culpa. Algunos con Venus en Piscis encarnan totalmente la dinámica de expiación/culpa que conduce a la patología del masoquismo. Algunos encarnan totalmente la dinámica de rabia/culpa que conduce a la patología del sadismo. Y algunos encarnarán ambas dinámicas conducentes a la patología simultánea del sadomasoquismo. Estas personas oscilarán entre la culpa y la rabia dependiendo de si la naturaleza de las circunstancias inmediatas es pasiva o agresiva.
El factor causal de estas patologías tiene sus raíces en el hecho de que la persona con Venus en Piscis ha tenido a lo menos una vida pasada en la cual tuvo lugar una profunda inmersión en el condicionamiento religioso de filosofías cristianas o judaicas. Como resultado, ha habido una aceptación en sus conciencias de que la vida en la Tierra requiere de sufrimiento, el cual es necesario para entrar en el “Reino de Dios”. Han aceptado que Dios es perfecto, y que todo lo demás en la Creación es menos que perfecto. Han aceptado la doctrina de que la carne y el espíritu son antagónicos entre sí a menos que la carne se limite al acto de la procreación. Han aceptado que uno debe someterse a la voluntad de Dios, que Dios tiene forma humana masculina, superior a la mujer, y que, por extensión, los hombres son superiores a las mujeres.
La aceptación de estas doctrinas en algún punto del pasado ha llegado a constituir un estándar interno de juicio, el cual deviene un factor causal de la patología psicológica del sadismo o el masoquismo que actúan en diversas formas y grados de intensidad. Algunos con Venus en Piscis continuarán aceptando tales doctrinas religiosas porque, de nuevo, carecen de una imagen clara de quién realmente son, y en consecuencia, no pueden definir un set de creencias verdaderamente personales. Dado que la intención evolutiva de Venus en Piscis es abrazar un sistema trascendente de valores, de este modo se hace fácil “adoptar” valores y un sistema de creencias de naturaleza religiosa. Y sin embargo no es sino otro rol que actúan, en el cual crean una persona que refleja de algún modo la esencia de estas doctrinas religiosas. La persona en este rol se vuelve muy moralista, constreñida, y duramente enjuiciadora de cualquiera que no actúe en conformidad con estas doctrinas. Esta orientación conducirá finalmente a un estado de desilusión absoluta y a un estado de vacío interior, porque estas doctrinas no reflejan la verdad inherente de Dios.
Otros con Venus en Piscis manifestarán la reacción opuesta a esas doctrinas. Estos individuos se habrán rebelado y habrán rechazado estas doctrinas en algún punto, y en esta rebelión, gatillada por la rabia acerca de la naturaleza de estas doctrinas, habrán asumido identidades de una forma de vida casi totalmente hedonista. Bajo esta dinámica, la vida de la persona con Venus en Piscis parece estar desprovista de cualquier cosa de naturaleza espiritual. La carne y los sentidos son glorificados de una u otra forma, y/o los valores asociados con el materialismo remplazan los valores de la espiritualidad. Algunos que han reaccionado de esta forma pueden tener un reconocimiento mecánico de la espiritualidad sin vivir realmente una vida definida por principios espirituales o trascendentes. Esta reacción conducirá también a un estado de desilusión, por el vacío total al que la vida hedonista y materialista conduce en algún momento.
La mayoría de las personas con Venus en Piscis crea una síntesis o compuesto de estos dos extremos. Por un lado, experimentan un sentimiento o reconocimiento vago de los valores espirituales, que permanecen más o menos no manifestados. Por otro lado, crean e intentan manifestar imágenes de sí mismos que están basadas en los valores mundanos de la sociedad de nacimiento. Esta dinámica puede crear la psicología en la cual sienten que nada es real, y mientras más intentan que algo se vuelva real, menos real se vuelve incluso cuando hay “evidencia” que sostenga esa realidad. Esta reacción también conducirá a una progresiva desilusión, porque el sentido último de significado que el arquetipo de Venus en Piscis requiere no se puede encontrar por esta vía.
El factor causal de las experiencias de desilusión en todas estas reacciones al arquetipo de Venus en Piscis tiene su raíz en una simple verdad: Hasta que haya una actualización consciente de valores trascendentes y sistemas de creencias que reflejen el significado último de la vida-las Verdades Naturales e Inherentes de la Creación, que existen por sí mismas-la experiencia de la desilusión continuará. Una vez que se descubren y se convierten en el fundamento de la acción, estos valores constituirán, para la persona con Venus en Piscis, el significado más profundo de la realidad interna y externa, y de cómo interna y externamente se relacionan consigo mismos y con los demás. La vida aún se asemejará a una película, pero esta película será la película de Dios, not las películas creadas por un ego desilusionado que intenta encontrar el significado de su vida en formas mundanas desprovistas de esencia.
El descubrimiento de la película de Dios comenzará con el darse cuenta de que la idea de perfección es una ilusión, dado que la única perfección posible se basa en una Creación que permanece inmanifestada y no formada. Sólo cuando aquello que está informe e inmanifestado se manifiesta en la totalidad de todas las formas a través de un acto proyectado de Creación por Dios es que la idea de la perfección se produce en la conciencia. Una vez descubierto esto, las leyes de origen humano y las religiones hechas por el hombre cederán el paso a la ley Natural, haciendo posible la comprensión de que aquello que llamamos Dios es simultáneamente perfecto e imperfecto. La interacción de la perfección y la imperfección refleja la interacción de lo no manifestado y lo manifestado. Esta simple verdad es el factor causal de la involución y la evolución. De este forma, la compasión, el amor, la aceptación y el perdón de nuestras imperfecciones reemplazará los juicios críticos, duros, y abusivos emanados de doctrinas religiosas hechas por el hombre que intentan subyugar y controlar artificialmente el espíritu natural en el ser humano.
Para aquellos individuos con Venus en Piscis que se han consagrado a los valores espirituales, y al estilo de vida que se correlaciona con estos valores, la ilusión considerada como realidad prácticamente no existirá. Sólo continuará existiendo hasta que se produzca la comprensión de las Leyes Naturales que son inherentes a la Creación Manifestada. Para estas personas, el viaje hacia esa comprensión ya está en curso. Sólo es cuestión de tiempo. El punto en que se encuentran en ese viaje se va a correlacionar directamente con la forma en que se relacionan internamente consigo mismos, y en consecuencia, como se relacionan con los demás. Esto estará dentro del rango completo desde los fundamentalistas fanáticos que ven a su religión como la única religión verdadera hasta las Almas verdaderamente iluminadas que se dan cuenta de que Dios ha creado muchos caminos para llegar a una misma meta. Para llegar a este estado de conciencia, es necesario en puntos clave en el viaje espiritual conseguir la disolución de cualquier forma de pensamiento “religioso” o “espiritual” que no permita alcanzar ese descubrimiento. Un ejemplo perfecto de este punto se encuentra en la vida de Edgar Cayce (quien tenía Venus en Piscis). Siendo joven, sostuvo creencias Cristianas rígidas que no incluían la doctrina de la reencarnación-la vida era sólo una. Sin embargo en sus trances y sueños Pisceanos llegó a darse cuenta de la existencia de muchas de su propias vidas pasadas, y de las vidas pasadas de muchas otras personas, muchas de las cuales podían ser efectivamente documentadas de varias formas. Así, sus trances y sueños tuvieron el efecto de disolver sus creencias y estructura de valores, definidos por la doctrina Cristiana rígida. De acuerdo con esto, avanzó en la evolución del camino trascendental que conduce a la conciencia y realización de la Verdad Última de las Leyes Naturales que son anteriores a la especie humana.
Debido al impulso trascendente reflejado en el arquetipo de Venus en Piscis, todos estos individuos serán inherentemente idealistas. Tendrán ideales sobre ellos mismos, e ideales sobre cómo debería ser todo. Aquí el problema no es la dinámica de los ideales. El problema se produce con las expectativas que simultáneamente se ligan a estos ideales. La desilusión se produce para muchas personas con Venus en Piscis debido a que las expectativas ligadas con los ideales se ven no cumplidas, o cumplidas de forma defectuosa, o de algún modo no se logran. Los ideales implican también juicios que tienen lugar cuando los ideales no se alcanzan. En esencia, la persona con Venus en Piscis comúnmente tiene sistemas de valores, y significado asociado con estos valores, que se basan en todo tipo de criterios de “deber ser”. Estas dinámicas devienen la base de todo tipo de juicios internos y externos que estos individuos emiten sobre sí mismos y los demás. Muy a menudo, estos individuos se someten a sí mismos a diversos grados de frustración y derrotismo. También causan frustración a otras personas que están sometidas a sus expectativas no realistas. La lección a aprender por la persona con Venus en Piscis es que el valor está en el esfuerzo, y no necesariamente en el resultado. También necesitan darse cuenta que la mayoría de las personas lo hacen lo mejor que pueden respecto a aquello en lo que están trabajando. Aquí, nuevamente, la compasión debe reemplazar el juicio innecesario.
Todas las personas con Venus en Piscis son ultra-sensitivas. Sienten la vida de formas agudísimas y exquisitas. Son naturalmente empáticos emocionalmente con todos y con todo. Sus estructuras psíquicas sienten, e inconscientemente absorben por osmosis, las realidades inmediatas y generales a su alrededor. Como resultado, duplican inconscientemente las realidades de quienes están en su cercanía inmediata, y las realidades reflejadas en la conciencia colectiva. Esto, por supuesto, puede abrumar a las personas con Venus en Piscis que no estén enraizadas en la realidad espiritual. Esto deviene por sí mismo un factor causal de que se sientan confundidos, desorientados, de que sientan temor sin razón, del sentimiento de enloquecer, o del surgimiento repentino de estados emocionales inexplicables. Estos efectos se basan en la intención trascendental de Venus en Piscis. Demanda una progresiva disolución de cualquier cosa que impida una conexión directa y la realización, de la Verdad Última. Dado que la mayoría de los individuos que tienen Venus en Piscis no comprenden esta dinámica, esta situación produce que el instinto de supervivencia que es intrínseco de Venus se manifieste como deseo de cerrarse y retraerse casi totalmente de las circunstancias externas de sus vidas. Esto se produce cíclicamente, y les ayuda a volver a estabilizarse.
En sus relaciones íntimas, la persona con Venus en Piscis es un individuo naturalmente orientado a dar. Siempre intentarán apoyar a su pareja de cualquier forma que esta necesite. Son buenos para escuchar y pueden identificarse con lo que sea que diga su pareja. Como resultado, la pareja se siente escuchada. Son personas altamente sensitivas y vulnerables que reflejan un tipo natural de inocencia e ingenuidad. Están enamorados de la idea del amor, y como resultado, son altamente románticos. Su naturaleza romántica y soñadora se presta a un alto grado de imaginación y fantasía que puede volverse muy creativa. Esta creatividad puede manifestarse en la solución creativa de problemas, en habilidades poéticas ligadas con la metáfora y la alegoría, la preparación de comidas, hogares llenos de colores y decorados, habilidad musical, escritura, una capacidad psíquica natural que simplemente se sintoniza sin saber cómo o por qué, en su forma de vestir, etc.
A la inversa, las relaciones íntimas que forman, rara vez o nunca corresponden con la pareja “ideal” que consciente e inconscientemente desean. Como resultado, muchos “se conforman con menos” porque piensan que es lo mejor que pueden hacer. Esta dinámica se vuelve un factor causal de ciclos de depresión e insignificancia, que genera todo tipo de escenarios escapistas. En los peores casos, esto causa que la persona con Venus en Piscis se involucre en todo tipo de conductas adictivas y compulsivas. Estas actividades pueden incluir un desenfreno con las drogas y el alcohol, la lectura constante y compulsiva de libros, ir al cine excesivamente, compra compulsiva de ropa, desórdenes alimenticios de uno u otro tipo, sexo compulsivo, o el desarrollo de todo tipo de fobias o diversos desórdenes mentales. Como ejemplo, tuve una cliente con Venus en Piscis que estaba casada con un ministro Protestante. Ella parecía creer en la vida que la esposa de un ministro Protestante “debería” tener, y sin embargo secretamente se anunciaba como prostituta, por así decirlo.
Para que tenga lugar una relación realmente positiva y saludable, la persona con Venus en Piscis necesita una pareja que se de cuenta de que ella es mucho, mucho más de lo que sugiere la persona que ha construido, incluso si es una persona espiritual. Es demasiado fácil para la persona con Venus en Piscis esconderse tras su persona cuidadosamente construida debido al temor de ser vulnerable, y por el temor de que nadie querría amarla si vieran “quien realmente es”. Sin embargo, para que la persona con Venus en Piscis pueda atraer a tal pareja, debe primero aceptar quien es sin juicios innecesarios y artificiales emanados de moralidades de naturaleza religiosa creadas por el hombre. Una vez que hacen esto, pueden atraer una pareja que abrace su totalidad y los ame como son. Una vez que la persona con Venus en Piscis se da cuenta de que la aman por lo que es, dejarán caer los muros instintivos de autoprotección. Su personaje colapsará, y su naturaleza hipersensitiva podrá expresarse libremente. La inocencia natural que encarna se manifestará a la manera de los niños. Aprenderán a recibir y aceptar el amor que tan desesperadamente necesitan. Serán amados por lo que realmente son en vez de que se relacionen con ellos, y sólo se los comprenda, a través de la persona que crean. De este modo, se removerán los grilletes de la frustración autocreada, basada en el sentimiento de que nadie sabe quienes son, o lo que necesitan.
En términos sexuales, la persona con Venus en Piscis puede estar en cualquier punto de la gama que va desde el sexo sólo como acto de procreación hasta una vida sexual en la cual actúan las escenas sexuales creadas en su imaginación. Desde un temor absoluto de sentir cualquier cosa creada por su cuerpo a través de los sentidos, hasta una absoluta inmersión en los sentidos. La mayoría de las personas con Venus en Piscis tienen una timidez natural respecto a sus cuerpos, a lo menos cuando están desnudos. Por naturaleza son sexualmente orientados a dar, disfrutan el dar placer a sus parejas. Como resultado, también deben aprender a recibir. En términos arquetípicos, la persona con Venus en Piscis necesita una aproximación muy suave a hacer el amor. El toque, los preliminares, las atmósferas románticas, un poco de vino o unas pocas fumaditas de marihuana, música y velas, montan el escenario en el cual la persona con Venus en Piscis puede participar plenamente. El juego de roles sexuales y las fantasías sexuales de uno u otro tipo se vuelven actividades naturales y psicológicamente saludables para la persona con Venus en Piscis cuando tienen el sentimiento de que su pareja es honesta, sincera, y carece de agendas o motivos ulteriores. Arquetípicamente, el acto sexual es “sagrado” para la persona con Venus en Piscis-es puro y limpio en su estado natural. Para algunos, esto se traducirá en el empleo de doctrinas y métodos sexuales/espirituales que tienen la intención de lograr la unión con la divinidad en su pareja, y de ambos con la divinidad última.
Para el avance de la evolución, la persona con Venus en Piscis debe abrazar su opuesto: Virgo. Esto significa crear un foco altamente introspectivo de autoanálisis que les permita discriminar objetivamente entre la realidad y la ilusión. Al hacerlo, serán capaces de discernir la condición real y el estado de su ser interior tal como es. La intención de esta polaridad es alinear al individuo con su realidad verdadera, versus las ilusiones, delirios e imágenes que la persona con Venus en Piscis crea y considera reales porque alcanzan existencia actual. Esta es una intención muy difícil de entender conscientemente y de trabajar con ella, porque conduce inevitablemente a un gran dolor psicológico. La desilusión es una de las experiencias humanas más difíciles, y siempre produce rabia, de una u otra forma. Sin embargo, la rabia, que es una emoción instintiva, puede usarse de forma positiva para motivar a estos individuos a siempre poner la luz del darse cuenta consciente en su mundo interior a fin de que las imágenes nacidas de la ilusión no sigan definiendo su realidad. A fin de hacer esto, es necesario, para la persona con Venus en Piscis, que se alinee con algún sistema espiritual que involucre alguna forma de meditación. Las prácticas físicas, como el yoga, el “trote espiritual” promovido por Sri Chinmoy, el Tai Chi, etc., son formas excelentes de lograr esta intención. Llevar un diario de sueños, llevar un diario de vida, la conversación con amigos de confianza que sean psicólogos naturales que puedan ayudarlos a comprender su conformación emocional/psicológica, y un tipo de trabajo con buenos fundamentos, son beneficiosos para actualizar esta intención.
Famosos con Venus en Piscis:
* Edgar Cayce
* Sonny Bono
* Joan Grant
* Manly Palmer Hall
* Carl Payne Tobey
Ahora que hemos completado nuestro examen de los temas generales con los que Venus se correlaciona, en términos de nuestros patrones de relación internos y externos, y de cómo estos patrones atraen el reflejo de nuestra realidad interior, quisiera reiterar que los expuestos son temas generales no condicionados por otros factores, en términos astrológicos. Cada arquetipo de la carta natal, un planeta en un signo, por ejemplo, está condicionado por otros arquetipos planetarios. Estos factores condicionantes incluyen los aspectos de otros planetas, las casas específicas en que está el planeta en cuestión, etc. Es imperativo que el astrólogo sea capaz de integrar, sintetizar, e interpolar todos los factores condicionantes en la carta natal para ser verdaderamente competente y servir positivamente a las demás personas. Dicho esto, quisiera referirme brevemente a la experiencia humana de las necesidades cambiantes dentro de nuestras relaciones.
LOS TRÁNSITOS DE VENUS
La vida en la Creación manifestada no es estática. Está siempre cambiando a través del proceso de involución, que conduce a la evolución. Todos sabemos que estamos en un estado perpetuo de devenir. Así, nuestras necesidades reflejadas en nuestros deseos también cambian. En lo que concierne específicamente a las relaciones, nuestros deseos cambiantes, y las necesidades que crean pueden medirse de diversas formas. Una de las formas más simples y básicas es el tránsito de Venus a través de la carta natal. El ciclo de Venus tiene generalmente una duración de nueve a catorce meses, dependiendo si entra o no en retrogradación durante el ciclo. De nuevo, Venus entra en su movimiento aparentemente retrógrado sólo cada 548 días. Cuando Venus se pone retrógrado, estará transitando en alguna parte de la carta natal. Este es un tiempo muy significativo para todos los individuos sobre la Tierra porque se correlaciona con un marco de tiempo en el cual debemos reexaminar y reflexionar sobre la naturaleza general de nuestra realidad. La intención en esto es devenir conscientes de lo que ya no necesitamos en nuestras vidas-las dinámicas o circunstancias que han llegado a ser contraproducentes para nuestra necesidad de crecer y de avanzar. Al mismo tiempo, crea un darse cuenta de qué es lo que sí necesitamos a fin de avanzar. Así, nuevas asociaciones de valores se gestarán en nuestra apercepción consciente que requerirán de acción una vez que Venus vuelva al movimiento directo. Enfocar este arquetipo en nuestras relaciones produce una conciencia de cuáles son las dinámicas que ya no son necesarias. En consecuencia, crea la conciencia de las nuevas necesidades que permitirán que la relación crezca, desde el punto de vista del individuo.
Es importante entender esto, porque a menos que una persona tenga el mismo Ascendente que su pareja, con los signos correspondientes en las cúspides de las casas, Venus retrógrado estará en casas distintas para ella para su pareja. Así, cada individuo dentro de la relación estará reflexionando sobre distintas dinámicas, y esta reflexión conducirá a distintas concienciaciones, de lo que cada uno siente que es necesario cambiar para que la relación avance. Para que la relación evolucione de una manera equilibrada, igualitaria, es importante que cada uno abrace lo que el otro está sintiendo y relatando respecto a estos temas. Esto creará una situación de ganancia/ganancia. Los temas o dinámicas específicas sobre los que es necesario reflexionar y que es necesario cambiar, así como las nuevas necesidades, por supuesto, estarán simbolizadas en la casa y signo en que está Venus retrógrado. Venus estará en el mismo signo para ambos. Este mismo signo crea la base de un enfoque común y compartido, que permita un diálogo positivo y claro. A través de este elemento en común, las variaciones individuales relativas a las casas específicas pueden idealmente ser comprendidas y elaboradas conscientemente.
Cuando Venus en tránsito entra en retrogradación, puede correlacionarse con un tiempo en el cual reexperimentamos antiguos temas o dinámicas que podemos haber pensado que ya habíamos trabajado o dejado atrás. Puede también ser un tiempo en el cual temas kármicos no resueltos que existan entre nosotros y nuestra pareja reaparecen repentinamente, o en el cual el karma trae antiguos amigos o amantes de vuelta a nuestra vida. Si conocemos a alguien por primera vez durante la retrogradación de Venus, alguien que de algún modo tiene algún impacto directo en nuestra vida, o nosotros tenemos un efecto de este tipo sobre otra persona que hemos conocido por primera vez, se trata entonces de una conexión de vidas pasadas en la cual algo ha quedado no terminado, completado o resuelto-para bien o para mal. De acuerdo con esto, el ciclo retrógrado de Venus es un tiempo excelente para completar asuntos kármicos.
En términos generales, el tránsito de Venus es relativamente suave. Raramente anuncia conmociones mayores en nuestra vida, o en nuestras relaciones. Es también una dinámica muy simple de observar y trabajar con ella. La simple observación de su movimiento por las casas y signos se correlacionará con la inmediatez de nuestras necesidades internas y externas en curso. Puede correlacionarse con nuestro foco inmediato en la vida y en nuestras relaciones. Por ejemplo, si Venus está en Géminis transitando por mi Casa 8, esto puede correlacionarse con un tiempo en el cual tomo conciencia internamente de alguna antigua herida emocional o psicológica que se ve “gatillada” por alguna circunstancia creada por mi pareja. El desafío sería reconocer que existe esta herida, en vez de caer en la tentación de la Casa 8 de esconderla. Si la escondo, seguirá escociendo dentro de mí, crecientemente, lo que podría conducir a alguna intensa confrontación con mi pareja en algún otro momento. Mi conducta en ese momento será desproporcionada a las circunstancias que finalmente hicieron saltar la tapa que oculta lo que escondo. Esto conduciría a alguna fea escena que no era necesaria. A la inversa, si yo comunico (Géminis) a mi pareja, aquí y ahora, que está gatillando una antigua herida, esto sería la base de un diálogo compartido en el cual podríamos examinar con profundidad la naturaleza de la herida, y qué hacer sobre ella.
Por otro lado, hay tiempos durante el ciclo del tránsito de Venus que pueden correlacionarse con desarrollos o circunstancias estresantes en nuestras relaciones. Estos momentos pueden producirse cuando Venus en tránsito forma una cuadratura del Primer Cuarto con su posición natal, una oposición con su posición natal, o una cuadratura del Último Cuarto con su posición natal. Las dificultades se originarán si hay alguna condición preexistente en la relación que no ha sido abordada o reconocida. En este caso, estos aspectos la intensificarán al máximo, por así decirlo. Las condiciones actuales pueden determinarse considerando el arquetipo de la posición natal de Venus por casa, signo, y aspectos, y la posición que ocupa Venus en tránsito por casa y signo. Otros métodos astrológicos que pueden también revelar información muy dinámica sobre la evolución en curso de nuestro arquetipo de Venus incluyen la carta de Retorno de Venus, los otros planetas en tránsito o progresión que formen aspecto con Venus, y la progresión de Venus. Venus en la carta del Retorno Solar anual también arroja luz sobre esta evolución.
VENUS EN LA CARTA COMPUESTA
Finalmente, es importante analizar Venus en la carta compuesta. De nuevo, la carta compuesta refleja a las dos personas en la relación que han formado un acuerdo mutuo de estar juntos, por muchas razones. Estas razones están reflejadas en la naturaleza general de la carta compuesta. De nuevo, la comprensión de esta carta comienza con las consideraciones de fondo de Plutón, su punto de polaridad, los Nodos Sur y Norte, y la ubicación de sus regentes planetarios. Una vez entendido esto, puede tener lugar la comprensión de todos los demás símbolos. Venus se va a correlacionar con los valores compartidos, y el significado que estos valores crean en la relación. Se va a correlacionar con la forma en que son capaces de oír lo que el otro dice, y la forma en que cada uno hace de “espejo” del otro. Se va a correlacionar con cómo son capaces de darse amor y recibir amor uno del otro, y cuál es la capacidad que existe para los cambios necesarios y la evolución en la relación. Examinemos una carta de ejemplo (Carta #13) y hagamos un breve análisis a fin de entender estos principios.
(Imagen de Carta #13)
Brevemente, esta carta compuesta corresponde a dos personas, caucásicas, criadas por padres de clase media con valores de clase media, expuestas desde un punto de vista social y cultural al condicionamiento de la religión Cristiana, y que fueron objeto de intenso abuso psicológico por parte de sus padres, y uno de ellos fue objeto de severo abuso sexual. En términos evolutivos, ambos estaban en una condición o estado espiritual. Como individuos, ambos tenían pasos evolutivos saltados. La naturaleza de esos pasos saltados se relacionaba con dinámicas emocionales y sexuales. En vez de tratar estos temas, ambos los habían evitado intentando abrazar filosofías y valores espirituales, y estilos de vida que reflejaban esas filosofías y valores.
Nuestro primer análisis comienza por la comprensión de los siguientes factores: Plutón está en Leo en la Casa 10, y su punto de polaridad es Acuario en la Casa 4. El Nodo Sur está en Capricornio en la Casa 2 con su regente planetario, Saturno, en Escorpio en la Casa 12, formando un sextil con la Luna en Capricornio, que está también en la Casa 2. El Nodo Norte está en Cáncer en la Casa 8, y su regente planetario, la Luna, en Capricornio. Con los regentes planetarios de los Nodos Sur y Norte ligados a través del sextil, puede verse claramente que, a fin de avanzar hacia su futuro evolutivo, deben primero destrabar y volver a experimentar su pasado-recuperar los pasos saltados. Este requerimiento evolutivo también queda demostrado por el hecho de que los Nodos están en un arquetipo cardinal, y Plutón está en una casa cardinal natural, así como su punto de polaridad. A fin de que la evolución avance a través del arquetipo cardinal, existe la necesidad de ir hacia atrás para poder ir hacia adelante.
Esta pareja reportó que ambos sintieron que habían compartido muchas vidas pasadas juntos, que tenían el sentimiento de conocerse “desde siempre”, y que tenían recuerdos e imágenes específicas de vidas pasadas de haber estado relacionados de diversos modos a través de las mismas familias de origen. El examen de la naturaleza de los símbolos astrológicos de Plutón y el Eje Nodal, muestra que estos sentimientos y recuerdos aparecen no sólo precisos, sino obvios.
Cuando estas dos personas se encontraron por primera vez en esta vida, pasaron de hecho una gran cantidad de tiempo hablando y discutiendo lo que les había ocurrido cuando niños. Conversaron sobre el impacto emocional y psicológico que cada uno de sus padres había tenido en ellos. De esta forma, ambos se dieron cuenta de que, cuando niños, se los había hecho sentir culpables y se los había hecho sentir que había algo que estaba “mal” en ellos. Debido a esto, cada uno tenía una autoimagen muy negativa. Ambos habían aprendido a aislarse interiormente del impacto de sus padres, y este aislamiento había desarrollado una vida de fantasía muy activa con la cual escapar. Todo esto está reflejado en la carta compuesta de diversas formas. Plutón está en la Casa 10, el Nodo Sur está en Capricornio, en la Casa 2, y el regente planetario (Saturno), está en Escorpio en la Casa 12, formando un sextil con la Luna en Capricornio en la Casa 2.
Siendo adultos, ambos habían experimentado relaciones con parejas psicológicamente y sexualmente abusadoras. A través de sus discusiones, comenzaron a descubrir la relación entre lo que les había ocurrido cuando eran niños, y el tipo de parejas que habían atraído en su vida adulta. La intención evolutiva fundamental de la relación, como puede verse en la carta compuesta, es permitirles liberarse a sí mismos del impacto del pasado a fin de crear una nueva autoimagen positiva. Esto está reflejado en la polaridad de Plutón en la Casa 4, que está en Acuario, en el Nodo Norte en Cáncer en la Casa 8, con su regente planetario la Luna conjunta a Quirón en la Casa 2 en Capricornio, y Júpiter, Marte y el Sol en Sagitario. Con la Luna también en sextil con Saturno en Escorpio en la Casa 12, esta pareja cambiaría de sentirse victimizada y derrotada por el pasado a aceptar responsabilidad por haber manifestado lo que ambos necesitaban desde un punto de vista evolutivo y kármico. De esta forma, se empoderarían a sí mismos, a través de la relación, para devenir totalmente determinados a liberarse del impacto del pasado.
Para lograr este objetivo, se involucraron en profundas discusiones emocionales y psicológicas en las cuales reflexionaron juntos en la influencia negativa del condicionamiento de su niñez. Progresivamente, abrazaron sistemas de creencias que incluían la Ley Natural (Sagitario) y que eran experienciales. Esto está reflejado en el arquetipo de Sagitario que es dominante en esta carta, y en Urano en la Casa 9 que está conjunto al Nodo Norte en Cáncer en la Casa 8. La Casa 8 requiere de prueba, y en consecuencia, de experiencia. Venus también está en Sagitario, inconjunto al Nodo Norte y en sesquicuadratura con Urano (regente planetario de la Casa 4) en la Casa 9. Así, sus valores compartidos (Venus) están relacionados con la Ley Natural (Sagitario).
Esta pareja comenzó a desbloquear su pasado, y a avanzar hacia su futuro, comprometiéndose con una filosofía chamánica. Esta incluía métodos sexuales ancestrales y sagrados (Venus en inconjunción al Nodo Norte, el regente planetario del Nodo Sur en Escorpio en la Casa 12) que permitía la necesaria sanación emocional y sexual. También les permitió liberarse del condicionamiento sexual actual. Esta filosofía les permitió experimentar la Naturaleza como un todo viviente consciente en que pudieron trascender las limitaciones del espacio tiempo, y permitió que la Naturaleza fuera su “maestra” espiritual. Estos valores compartidos crearon así el sentido de significado y propósito para su relación, y como individuos.
Con Venus en Sagitario en la Casa 1, se relacionaron entre sí en formas totalmente honestas; sin mentiras, decepciones o distorsiones. Cada uno consideraba al otro como la persona más importante y especial, y se trataban el uno al otro de acuerdo con esto. Cada uno promovió el desarrollo y la actualización individual del otro. Ambos aprendieron a “oír” más allá de las palabras habladas cuando se comunicaban entre sí (Venus en Sagitario conjunto a Mercurio en Sagitario). Como resultado, desarrollaron un elevado grado de conciencia intuitiva el uno del otro, y de las necesidades emocionales, psicológicas, sexuales y espirituales de cada uno y el otro. Simplemente tenían “buenos sentimientos” sobre estar juntos, y sobre lo que cada uno necesitaba. Debido a que se valoraban profundamente el uno al otro y a la relación, eran capaces de darse y de recibir amor libremente entre ellos: Venus en Sagitario está regido por Júpiter, lo cual crea los “buenos sentimientos” que permiten el libre dar y recibir amor. Y con Venus en un arquetipo mutable dentro de la Casa 1, su capacidad para adaptarse a los cambios necesarios está garantizada por su compromiso mutuo de crecer y evolucionar dejando a atrás el pasado.
Es interesante notar que cuando esta pareja se conoció por primera vez en esta vida, cada uno tenía en curso progresiones muy significativas de Venus. Uno tenía Venus progresado conjunto al Nodo Sur y al Sol en Sagitario. Este Venus progresado también estaba formando un trígono con el Plutón natal, y estaba en sextil con el Neptuno natal. El otro tenía Venus progresado conjunto al Júpiter natal, que también estaba recibiendo una conjunción del Sol progresado. Al mismo tiempo, uno tenía el tránsito de Plutón formando la última conjunción con Venus natal, y el otro tenía el tránsito de Plutón formando la última semi-cuadratura de separación con su Venus natal. Venus transitaba por Aries dentro de las Casas 5 de cada uno. En combinación con estos otros factores, esto creó un “amor a primera vista” y el inmediato reconocimiento mutuo basado en sus conexiones de vidas anteriores.
Capítulo Siete
LA FASE DE LA RELACIÓN ENTRE MARTE Y PLUTÓN
Todos tenemos conciencia de encontrarnos, a lo largo de la vida, en un estado continuo de devenir. Esta conciencia se ve reflejada a través del arquetipo de Marte. Como se señala en Plutón: La Trayectoria Evolutiva del Alma, el planeta Marte se correlaciona directamente con la forma en que identificamos y actuamos instintivamente los deseos que emanan de nuestras Almas. Esto es el por qué Marte ha sido considerado una octava inferior de Plutón. En esencia, Marte se correlaciona con la conciencia subjetiva a nivel egocéntrico que nos permite darnos cuenta de los tipos de deseos que tenemos. Hay dos arquetipos importantes a considerar dentro de la relación entre Marte y Plutón. Uno es la fase específica de la relación entre Marte y Plutón, y el otro es la casa y signo específicos en que se encuentra Marte.
Recordemos que desde los 0° a los 360° existe un ciclo completo. Este ciclo refleja una progresión evolutiva de principio a fin. Existen ocho fases primarias dentro de este ciclo, en que cada fase mide 45°. Así, entre los 0° y los 45° corresponde a la fase Nueva. De 45° a 90° corresponde a la fase Creciente. De 90° a 135° corresponde a la fase del Primer Cuarto. De 135° a 180° corresponde a la fase Gibosa. De 180° a 225° corresponde a la fase Llena. De 225° a 270° corresponde a la fase Diseminante. De 270° a 315° corresponde a la fase del Último Cuarto. De 315° a 360° corresponde a la fase Balsámica.
Para medir la fase de la relación entre Marte y Plutón, simplemente usen a Plutón como punto de partida, y en el sentido contrario a las manecillas del reloj, midan la cantidad de grados de separación entre éste y Marte. Esto corresponderá a la fase que existe entre Marte y Plutón. Este punto es muy importante porque la fase de la relación entre Marte y Plutón se va a correlacionar específicamente con cuánto tiempo han estado en curso las intenciones evolutivas y kármicas fundamentales reflejadas en la posición natal de Plutón, su punto de polaridad, los Nodos Sur y Norte y sus regentes planetarios.
En general, toma ocho vidas trabajar las intenciones evolutivas y kármicas fundamentales reflejadas en el eje evolutivo/kármico fundamental de la carta natal. Así, dado que existen ocho fases primarias, la fase de la relación entre Marte y Plutón se correlaciona con cuántas vidas han precedido la vida actual que estamos viviendo en relación con estas intenciones. Estas son vidas primarias-vidas en las cuales las intenciones evolutivas y kármicas fundamentales están siendo trabajadas en forma directa. También existe las que llamo vidas subsidiarias, posteriores a una vida primaria, en las cuales estas intenciones son trabajadas indirectamente de diversas maneras. Así, si la fase de Marte y Plutón es la del Primer Cuarto, por ejemplo, esto se correlacionaría con un individuo que ha tenido dos vidas primarias previas en las que ha trabajado en el eje evolutivo/kármico fundamental que muestra su carta natal, y la vida actual sería o bien la tercera vida primaria, o una vida subsidiaria posterior a ésta.
Una vida primaria puede determinarse cuando Marte está en uno de los siguientes aspectos mayores con Plutón: conjunción, semi-cuadratura, cuadratura, trígono, sesquicuadratura, inconjunción y oposición. Estos aspectos simbolizan puertas o estaciones evolutivas que se correlacionan con la progresión evolutiva del Alma, en curso en todos los niveles de su totalidad. También es importante comprender que cualquiera de los aspectos que consideramos sólo puede tener su significado arquetípico en el contexto de las ocho fases en las que tiene lugar.
LAS OCHO FASES PRIMARIAS Y SUS ASPECTOS
Como trasfondo necesario para este capítulo y el siguiente será útil discutir sucintamente el diseño arquetipal de cada fase primaria, y los aspectos que tienen lugar dentro de estas fases.
La fase Nueva. La fase Nueva se correlaciona con una intención evolutiva totalmente nueva que se refleja en el deseo del Alma de iniciar una forma nueva de ser. Esta fase es instintiva y yang. Se correlaciona con la necesidad de iniciar una diversidad de experiencias, empezar a actuar a fin de comenzar la actualización de la nueva intención. Las consecuencias y reacciones a las acciones iniciadas producen que comience a conocerse cuáles son las nuevas intenciones y los requerimientos evolutivos. En esta fase existe un deseo de liberarse del ciclo anterior a fin de que puedan tener lugar las experiencias necesarias para llegar a la conciencia de cuál es la nueva intención. El temor de ser absorbido por el pasado o el ciclo anterior que precede a la fase Nueva (la fase Balsámica) genera el deseo de una libertad absoluta a fin de que pueda existir la actualización independiente del nuevo ciclo evolutivo.
Dentro de la fase Nueva tienen lugar cuatro aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, y son los siguientes:
* 0° (Conjunción). Los planetas se unen en sus funciones a fin de que pueda iniciarse un nuevo propósito y ciclo evolutivo de una forma instintiva. El nuevo ciclo o propósito será proyectado espontáneamente, sin una conciencia egocéntrica. Una pura expresión o acción sin verificación previa. Se iniciarán experiencias aleatorias a fin de comenzar el proceso de auto-descubrimiento en esta nueva fase evolutiva.
* 30° (Semi-sextil). La emergencia o formación de una identificación consciente y egocéntrica con el nuevo propósito evolutivo. Se reduce el espectro de acción aleatoria en tanto el individuo comienza a sentir direcciones o experiencias específicas que le permitirán darse cuenta o descubrir de qué se trata el nuevo propósito o ciclo evolutivo.
* 40° (Novil). Comienza el proceso de gestación del darse cuenta consciente y egocéntrico del nuevo propósito evolutivo, en el cual comienza el crecimiento subjetivo hacia el desarrollo o actualización del nuevo propósito mediante la atribución de un significado individual o personal. En otras palabras, el individuo se vuelve consciente de estarse moviendo en direcciones nuevas y de que estas nuevas direcciones son de naturaleza altamente personal. Se intensifica el sentido de auto-descubrimiento y continúa la reducción del espectro de la acción aleatoria.
* 45° (Semi-cuadratura). Este es un portal o aspecto transición evolutiva que hace pasar la intención evolutiva de la fase Nueva a la fase Creciente. Mientras la fase Nueva requería todo tipo de actividad externa, la fase Creciente requiere la consolidación e internalización de la experiencia. Cuando el aspecto de semi-cuadratura es ‘aplicativo’ encontrándose por orbe aún dentro de la fase Nueva, produce un conflicto entre desear todavía más experiencias, y el deseo de apaciguarse, consolidar e internalizar a fin de crear una estructura en la cual los nuevos descubrimientos puedan integrarse.
La fase Creciente. Esta es una fase yin en la cual el arquetipo evolutivo es internalizado, establecido y orientado a crear formas y estructuras personales o individuales que permitan que la nueva intención evolutiva se enraíce. Esto requiere un esfuerzo personal, porque la tentación o el temor de retroceder hacia patrones del pasado también pueden existir en esta fase.
Dentro de la fase Creciente tienen lugar cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, que son los siguientes:
* 45° (Semi-cuadratura). Al evolucionar la intención evolutiva de la fase Nueva a la fase Creciente, comienza a intensificarse. El Alma ahora lucha para establecer y volver real el propósito de una forma individual. Esta intensidad se debe al hecho de que el Alma intenta alejarse de todas las condiciones que puedan atarla al antiguo orden, patrón o forma de ser.
* 51° (Septil). Ahora el Alma asocia el nuevo propósito o ciclo evolutivo con una forma de destino especial o personal. Se inician experiencias o acciones a fin de darse cuenta o descubrir cuál es este propósito o destino especial. La acción tomada puede ser esporádica y confusa, o clara y consistente, dependiendo de los planetas que se encuentran en esta fase y aspecto. Plutón/Urano, por ejemplo, podrían producir acción esporádica, mientras que Sol/Plutón podrían producir acción clara y consistente. También existe en este aspecto un carácter de “predestinación” en el sentido de que el Alma creará contactos con personas o circunstancias clave en momentos críticos que tienen la intención “predestinada” de mantener a la persona alineada con el intento evolutivo de esta fase.
* 60° (Sextil). El proceso de comprender conscientemente el nuevo ciclo y propósito evolutivo se produce por contraste y comparación. El Alma debe aislarse del impacto del entorno exterior a fin de darse cuenta y descubrir desde dentro de sí misma aquello que de una forma única es nuevo e individual. La acción se ve internalizada en tanto el Alma efectúa una auto-contemplación en contraste con enfocarse en la naturaleza general de la realidad externa. El Alma puede ahora comprender los temas pertenecientes al pasado, individual y colectivamente, y al hacerlo, comprender qué experiencias, métodos o habilidades usar para promover el desarrollo del nuevo propósito evolutivo de una forma individual.
* 72° (Quintil). El Quintil de Marte/Plutón indica el proceso de transformación creativa a través de la individualización interna del nuevo propósito evolutivo. El significado del propósito evolutivo emergente se vuelve altamente individualista y específico. Este nuevo propósito está cerca de estar listo para la acción externa, aun cuando existe todavía una suerte de lucha debido a la atracción del pasado.
* 90° (Cuadratura). Este aspecto crea un alto grado de compresión internalizada dentro de la fase Creciente, y refleja una progresión evolutiva clave entre la fase Creciente y la fase del Primer Cuarto. La compresión internalizada dentro de esta fase induce un darse cuenta interior de cuáles son las nuevas formas y estructuras que se han vuelto progresivamente refinadas a través de las fases y aspectos precedentes. Estas formas o estructuras individuales reflejan la intención evolutiva inicial de la fase Nueva. La fase del Primer Cuarto requerirá la actualización exterior y la integración de estas nuevas formas en la realidad circunstancial del Alma. Este aspecto intensifica también el temor inconsciente de fracasar, en que el Alma siente que no sabe cómo establecer estas estructuras y formas dentro de la sociedad existente. Esto a su vez crea el temor y la tentación de retroceder hacia los antiguos patrones y estructuras. Como resultado de esto, el aspecto de cuadratura en la fase Creciente crea un tira y afloja interno en el cual el Alma cíclicamente se retrae y se mantiene al margen de la interacción social, y luego se afirma a sí misma hacia la interacción social en un esfuerzo de poner a prueba y establecer estos nuevos patrones, formas y estructuras.
La fase del Primer Cuarto. Dane Rudhyar llamó a esta fase una “crisis en la acción”. Esto es muy cierto porque este portal evolutivo clave se correlaciona con la necesidad de establecer y volver real los nuevos patrones evolutivos reflejados en el impulso original de la fase Nueva. El temor de fracasar y de retroceder hacia los antiguos patrones es ahora muy intenso. Estos temores crean una crisis en la cual el Alma intentará “probarse muchos sombreros”, por así decirlo, en un esfuerzo por descubrir cuál sombrero refleja más perfectamente los nuevos patrones. Estos diferentes sombreros reflejan diferentes direcciones y diferentes maneras de ser que son altamente individualistas. La pregunta “¿cuál sombrero?” se vuelve la esencia de la crisis.
Dentro de la fase del Primer Cuarto, tienen lugar cuatro aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, como sigue:
* 90° (Cuadratura del Primer Cuarto). Debe darse una nueva forma de operación al significado individual del nuevo propósito evolutivo para que pueda ser plenamente actualizado o establecido dentro del individuo. La naturaleza específica de la forma es relativa a la naturaleza específica de los planetas que están en este aspecto. Por ejemplo, si Mercurio está en cuadratura con Plutón la nueva forma involucraría un nuevo sistema de organización intelectual y las opiniones resultantes. La nueva forma evolucionaría mediante el análisis de las debilidades o deficiencias intrínsecas de los sistemas intelectuales o cuerpos de conocimiento predominantes. Este análisis produciría los nuevos insights intelectuales. Si el planeta fuera Venus, entonces tendrían que producirse nuevas formas de relación, o nuevas formas de estar en relación. Se produce una tensión creativa a través del proceso de avanzar hacia adelante con esta nueva forma, versus la tentación compulsiva de retroceder hacia antiguos patrones de comportamiento. Esta tensión creativa se manifiesta también porque el Alma puede no saber aún cómo actualizar o establecer la nueva forma. Generalmente puede verse la tensión o confrontación resultantes como el individuo contra sí mismo, contra la sociedad, o contra todo aquello que constituye el pasado. Desde un punto de vista evolutivo, esta nueva forma o modo debe ser actualizado o establecido antes de que el individuo pueda seguir avanzando.
* 102° (Biseptil). Siguiendo a la cuadratura la forma nueva requerida en aquella juntura evolutiva nuevamente es identificada como un destino especial de naturaleza altamente individual. Este aspecto produce un recuerdo de lo que fuera que se identificó antes en el aspecto de septil. Ahora el deseo es exteriorizar este ciclo o intención evolutiva, para crear una realidad personal que refleje este nuevo propósito. Como resultado, el elemento de “destino” se hace presente de tal modo de que el Alma creará las circunstancias necesarias que se manifestarán en puntos clave de la vida del individuo, a fin de “mostrar el camino” hacia ese destino especial y esa realidad personal.
* 120° (Trígono). El individuo está ahora lleno de sí mismo, por así decirlo. El deseo y la intención del nuevo propósito evolutivo demanda una actualización creativa. Este aspecto produce también el potencial para hacer darse cuenta conscientemente del proceso completo-toda la extensión de las condiciones del pasado que han traído hasta este momento. El individuo puede ahora crear una realidad personal que refleje claramente el propósito evolutivo nuevo que se inició en la conjunción de fase Nueva. El individuo puede comprender fácilmente lo que debe hacerse a fin de crear esta realidad, y puede integrarla fácilmente dentro de sí mismo así como establecerla como estilo de vida personal dentro de la realidad de la sociedad existente.
* 135° (Sesquicuadratura). Este es un aspecto muy poderoso que refleja la transición evolutiva entre la fase del Primer Cuarto y la fase Gibosa. La intención en este aspecto es la de experimentar una humillación o humillación. Ésta se produce como una reacción a la afirmación voluntariosa del ego que ha estado viviendo sólo para sí mismo en su búsqueda de descubrir y actualizar la nueva intención y los nuevos patrones, formas y estructuras evolutivas. Ahora el proceso evolutivo requiere que el ego se alinee progresivamente con las necesidades del entorno social en general. Esto tiene lugar a través de experimentar resistencia y bloqueo por parte del entorno social. El ego se ve forzado a analizar y reflexionar sobre las razones de por qué se está produciendo esta resistencia. Mediante esta nueva comprensión, el ego aprende ahora a ajustar su fuerte sentido de propósito individualizado y las formas, patrones y estructuras que reflejan ese propósito, respecto a las necesidades comunes del entorno social.
La fase Gibosa. La fase Gibosa refleja otra transición evolutiva en la cual el Alma intenta ahora llegar a ser humilde a fin de comenzar el proceso de integración social de la intención evolutiva original reflejada en la conjunción de fase Nueva. El Alma se está preparando para integrarse en la realidad social como un igual entre las demás personas. Hasta ahora, el Alma se ha inflado a sí misma a través del autodesarrollo egocéntrico del propósito original. El globo inflado del ego tiene que ser pinchado.
Dentro de la fase Gibosa tienen lugar cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, como sigue:
* 135° (Sesquicuadratura). Este aspecto representa una continuación de un proceso iniciado cuando el aspecto tenía lugar en la fase del Primer Cuarto. El desafío de este aspecto puede seguir produciendo resultados negativos, porque el individuo puede rehusarse a adaptarse o a ajustar su propósito recientemente ganado y hecho consciente. En este caso, el individuo es entonces arrojado de vuelta hacia el pasado, y experimenta confusión sobre cómo establecer la realidad y el propósito personal dentro del entorno externo hasta que haga los ajustes necesarios.
* 144° (Biquintil). Si el aspecto de sesquicuadratura fue experimentado negativamente, este aspecto servirá para realinear al individuo con el propósito evolutivo original relacionándolo con el proceso individualizador que tuvo lugar en el aspecto del quintil. Un análisis debe tener lugar ahora sobre cómo vincular el propósito evolutivo con las necesidades de otros y del entorno. Este análisis debe ser hecho a fin de que el nuevo propósito pueda servir a las necesidades del todo. Es a través del servicio que el individuo dará un significado más profundo a la naturaleza de su propósito evolutivo.
* 150° (Inconjunción). Este aspecto trae clarificación o bien confusión sobre el auto-concepto del individuo tal como fue identificado en la intención evolutiva original. El individuo está consciente de que hay algo “especial” que hacer en relación con la intención evolutiva, pero sin embargo no sabe cómo vincular este propósito a través del servicio al todo, o a los demás. Este aspecto produce alguna forma de crisis para inducir el análisis de qué necesita ajustarse en el ego a fin de establecer la realidad o propósito del Alma dentro del marco de trabajo del entorno social. La humildad debe reemplazar la expresión auto-inflada o voluntariosa.
* 154° (Triseptil). Este aspecto promueve la clarificación del auto-concepto y propósito evolutivo del individuo al relacionarlo con las necesidades de otros, del entorno, o del todo. El necesario auto-análisis que promovió una purgación de las ilusiones auto-infladas de grandeza durante el aspecto de inconjunción ahora evoluciona a una humildad esencial que permite al individuo prepararse para integrar su propósito en el contexto del entorno social.
* 180° (Oposición). Cuando este aspecto se produce dentro de la fase Gibosa, se correlaciona con un estado de preparación de la manifestación de la intención evolutiva en la fase Llena-la necesidad de integrarse en la realidad social como un igual. De acuerdo con esto, el ego experimenta la fuerza plena de la voluntad, deseos y realidad de otras personas de tal modo de forzar la apercepción de que las motivaciones de los demás son tan fuertes como las propias. Esta apercepción se produce mediante la experiencia de la “oposición” de las creencias, valores, actitudes y necesidades de otras personas. Esta oposición puede producir rabia y temor en el ego, originando la tentación de oponerse a aquello que se le opone. Esta reacción toma la forma de cíclicamente retraerse del todo de la interacción social, y la voluntariosa afirmación del ego en la interacción social. Tales ataques y retiradas continuarán manifestándose hasta que el Alma sea capaz de integrarse en la esfera social como un igual.
La fase Llena. Esta fase puede ser un tanto problemática debido a que el Alma está igualmente dividida entre las fuerzas opuestas de querer ser completamente libre e independiente, y la necesidad de actualizarse o satisfacerse a sí misma a través de relaciones de todo tipo. Esta oposición interna típicamente crea ciclos en los cuales el individuo fluctúa entre los extremos de una completa inmersión social, y ciclos de completo retraimiento social. En ambos casos, la naturaleza de estos extremos crea sus propios problemas. Por una parte, la completa inmersión social lleva a un estado acumulativo en el cual el individuo se siente abrumado por el impacto de tantas personas que representan todo tipo de valores y estilos de vida. Esto tiene el efecto de hacer que el individuo sienta que ha perdido su propia esencia, por así decirlo. Esto luego pone en movimiento el otro extremo, en el cual el individuo trata de aislarse totalmente de este impacto abrumador. Esto crea una situación igualmente desequilibrada en la cual el individuo “implosiona” internamente. Aislado de la perspectiva del contacto y contexto social, el individuo pierde toda perspectiva sobre sí mismo. Sintiéndose confundido y aislado en exceso, el individuo ahora corre de vuelta a la inmersión social. Hacia delante y hacia atrás, hacia delante y hacia atrás. La clave, por supuesto, es aprender a equilibrar esos dos deseos en competencia. Esto llevará a la actualización del verdadero propósito de este arquetipo, que es la progresiva socialización de la conciencia. En este contexto, los individuos aprenden qué es lo que el sistema social requiere de ellos, y cómo integrar socialmente su propósito individual. Aprender equilibrio es aprender a poner atención a su naturaleza instintiva. Cuando se manifiesta el instinto de retraerse de la interacción social, el desafío es simplemente respetarlo. Cuando se manifiesta el instinto de participar socialmente, el desafío entonces es simplemente respetarlo. De este modo se consigue el equilibrio.
Dentro de la fase Llena, se producen cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, del siguiente modo:
* 180° (Oposición). En este puente o juntura evolutiva, debe darse un significado social al significado individual que se dio a la intención evolutiva original. Debe ser relacionado y compartido con otros. Este aspecto produce la necesidad de dar al propósito evolutivo original un contexto o marco de trabajo socializado para su operación, de tal modo que el individuo pueda continuar el desarrollo evolutivo en curso iniciado en la conjunción de fase Nueva. A fin de hacerlo, el individuo debe entrar en relaciones sociales que revelen que es un igual entre los otros. El individuo debe aprender a escuchar a los demás para evaluar su propia individualidad, y debe aprender cómo relacionar y aplicar el propósito evolutivo de una forma que los demás necesiten. No obstante, la oposición a menudo produce potenciales confrontaciones de voluntad y un conflicto de deseos, porque el individuo puede sentir que su poder personal o su sentido de identidad personal es absorbido y se pierde en la necesidad de interactuar con otros. Pueden tener el sentimiento de perder el control sobre su destino personal, y sobre cómo dar forma a su destino desde un punto de vista estrictamente egocéntrico. El individuo puede elegir resistirse a la necesidad de desarrollar una conciencia social expandida y de ser atraído hacia fuera de su mundo narcisista auto-orientado, intentando dominar a los otros mediante la fuerza de su voluntad, arrojando su propósito personal a la garganta de los demás para sentirse poderoso y seguro. El individuo permanecerá en esta juntura evolutiva hasta que consiga vincular su propósito individual a una necesidad social, y devenga un ser social igual entre otros. La fuerza de la oposición está contenida en las ideas, valores, creencias y necesidades de los otros, contrastadas con sus propias necesidades, ideas, creencias, etc. La fuerza de la oposición refleja también los deseos duales del Alma, que se traducen en la voluntad personal confrontada con una voluntad superior en este contexto. El deseo de retornar a la Fuente se manifiesta en la necesidad de continuar, y el deseo de mantener la separación se manifiesta en la necesidad de permanecer donde ya se está, por razones de seguridad.
* 206° (Triseptil). El propósito original y significado individual recibió un significado social en la oposición. Ahora está listo para cooperar con una necesidad colectiva o social en estado consciente.
* 210° (Inconjunción). El nuevo propósito o intención evolutiva social sirve para aclarar el concepto o la conciencia de las limitaciones personales y sociales –qué puede y qué no puede hacerse, y sobre qué se requiere del individuo por parte de los demás a fin de que la finalidad social pueda expresarse. Si estos límites se transgreden, se producirán intensas confrontaciones emocionales a fin de reforzar la conciencia de estas lecciones. La inconjunción creciente indujo humildad personal. La inconjunción menguante induce humildad y purificación social.
* 216° (Biquintil). El propósito evolutivo socializado adquiere mayor refinamiento a través del darse cuenta del individuo de sus capacidades o habilidades, contrastadas con las capacidades o habilidades de los otros.
* 225° (Sesquicuadratura). Cuando este aspecto tiene lugar dentro de la fase Llena, es preparatorio para entrar en la intención arquetípica de la fase Diseminante. De acuerdo con esto, la consciencia egocéntrica del Alma se ve forzada de nuevo a expandirse para ahora comprender la naturaleza de las costumbres, reglas, regulaciones, leyes y tradiciones sociales existentes que definen la sociedad actual en la que el Alma ha nacido inmersa. Esto es necesario a fin de integrar la socialización de la intención evolutiva que ha precedido a este aspecto. Por ejemplo, pongamos el caso de un individuo que tenga a Plutón aspectado de esta forma por Mercurio, que sintiera que el rol de psicólogo sería la mejor manera y la mejor estructura a través de la cual integrar su propósito evolutivo individual, de una forma social. Entonces, este aspecto crearía el darse cuenta de lo que la sociedad exige a fin de ser un psicólogo autorizado-ir a una escuela, asegurarse de contar con las credenciales, etc.
La fase Diseminante. La fase Diseminante refleja la socialización en curso de la intención evolutiva original reflejada en la conjunción de fase Nueva. Ahora se vuelve absolutamente necesario para el Alma aprender todo lo que hay que aprender sobre la forma de ser de la sociedad en la que nació. La realidad del consenso de la sociedad habrá establecido reglas, costumbres, tradiciones, leyes, que permiten que la sociedad se mantenga como una unidad organizada. El requerimiento evolutivo adicional es integrar el propósito de la intención original dentro de la sociedad como tal, de tal modo de cumplir las obligaciones sociales del Alma.
Dentro de la fase Diseminante hay tres aspectos que se correlacionan con etapas específicas de desarrollo, como sigue:
* 225° (Sesquicuadratura). Ahora se produce una nueva crisis, porque el individuo debe aprender todo lo que hay que aprender sobre la cultura y las tradiciones sociales, las costumbres, normas, reglas, leyes regulaciones y tabúes antes que el propósito evolutivo socializado pueda ser establecido dentro de la sociedad. Esta crisis se produce porque el individuo está listo para diseminar el propósito, para aplicarlo y establecerlo, pero debe aprender cómo establecerlo en los términos de la sociedad.
* 240° (Trígono). Este aspecto se correlaciona con el proceso evolutivo de expansión y refinamiento de la consciencia abstracta y social. El individuo tiene ahora el poder y la habilidad de comprender cómo funciona la sociedad, y sobre esa base sabrá como instituir y establecer su propósito evolutivo en ella. El individuo puede ahora dar forma y diseminar el propósito porque los demás (la sociedad) no se sentirán amenazados o innecesariamente desafiados por el individuo.
* 270° (Cuadratura). Cuando la cuadratura tiene lugar dentro de la fase Diseminante, este aspecto está preparando al Alma para otro desarrollo evolutivo clave, que estará reflejado en la fase del Último Cuarto. De acuerdo con esto, crea una crisis en la conciencia del Alma que se ha socializado a través de la absorción en las creencias, costumbres, valores, y morales de la sociedad. Esta crisis se basa en la necesidad evolutiva de tomar distancia respecto a dichas condiciones a fin de expandir la conciencia una vez más en dirección a lo universal y lo intemporal. En esta juntura, el Alma no puede concebir las nuevas formas de pensamiento que reflejan esta necesidad de expansión. Sólo sabe que las formas de pensamiento existentes reflejadas en las opiniones del consenso son demasiado limitadas y que ya no son relevantes para su necesidad. En consecuencia, este aspecto crea una rebelión contra el consenso.
La fase del Último Cuarto. Dane Rudhyar llamó a esta fase una “crisis en la conciencia”. Se trata de una crisis mayor que involucra el sistema de creencias del individuo-de saber qué creer. Los sistemas de creencias reflejan la necesidad humana de crear filosofías, incluyendo filosofías religiosas, que expliquen la naturaleza de nuestra existencia fenomenal. Todo grupo de personas tendrá un sistema filosófico o de creencias de consenso, explicativo de la naturaleza de la existencia fenomenal. En esta fase, el Alma debe rebelarse contra estos sistemas de creencias del consenso a fin de expandir su consciencia y abrazar verdades universales-aquellas que no están limitadas por ningún sistema de creencias. Así, esta fase se correlaciona con un “cambio de piel” en el cual el Alma progresivamente comienza a descondicionarse a sí misma del impacto de las opiniones de consenso. En un sentido más amplio, esta fase se correlaciona con el comienzo del proceso en el cual el Alma desea traer a culminación o completación todo aquello que no está terminado o resuelto del ciclo de desarrollo que ha precedido a esta fase.
Dentro de la fase del Último Cuarto hay cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, como sigue:
* 270° (Cuadratura). El Alma, habiendo aprendido todo lo que había que aprender sobre la sociedad y la cultura, y habiendo devenido un ser socializado en ese contexto, ahora experimenta un proceso de repolarización de la conciencia. Esta crisis en la conciencia gira en torno a la tensión entre los logros evolutivos del pasado y el impulso hacia el futuro. La intención es comenzar la construcción preliminar de nuevas bases en concienciaciones y conocimientos que abracen lo universal, lo intemporal y lo absoluto. Los viejos patrones, creencias, verdades culturales y valores sociales ya no servirán como mapa a través del cual el individuo pueda crear significado social y personal. Qué creer, qué pensar, y cómo relacionarse devienen ahora temas candentes en tanto el individuo comienza el viaje de descondicionarse a sí mismo.
* 288° (Quintil). Aquí la intención evolutiva es transformar la conciencia en relación con la identidad individual y social. El individuo debe aprender a relacionarse interiormente de una forma enteramente nueva, porque es más que una persona egocéntrica o social. Este proceso de reorientación está llevando al individuo hacia visiones y concienciaciones de su Self universal o intemporal, y su relación con el Otro Último. El individuo debe ahora aprender a verse a sí mismo en relación con el cosmos. Hay un creciente conocimiento o concienciación del rol cósmico del individuo en relación con las funciones y tareas desarrolladas en esta vida.
* 300° (Sextil). La nueva identidad creativa del individuo en relación con su rol cósmico recibe ahora un propósito y una comprensión productivos. A la vista de esto, el individuo puede cumplir su rol y función universal en esta vida. En esta juntura evolutiva la transición entre el pasado y el futuro puede ser hecha fácilmente o ser fácilmente resistida.
* 308° (Septil). Se inicia acción individual respecto al propósito social y universal percibido, relacionando este propósito o rol con algún destino especial. Sin embargo, aún existe la posibilidad de aplicar o identificar equivocadamente este rol o propósito: específicamente, la posibilidad de la ilusión. No obstante, en momentos clave este aspecto producirá circunstancias o situaciones para realinear al individuo si se encuentra en error o confusión. Si hay incertidumbre acerca del rol o propósito, surgirán circunstancias para enseñarle o recordarle el propósito.
* 315° (Semi-cuadratura). Cuando este aspecto tiene lugar dentro de la fase del Último Cuarto, se correlaciona con la preparación evolutiva para la fase Balsámica. De acuerdo con esto, existe un alto grado de stress internalizado que se origina en torno a la necesidad de retraerse de toda interacción social a fin de que se produzcan en la conciencia las nuevas semillas que reflejen una comprensión de lo universal y lo intemporal. También está enfatizada la necesidad del individuo de cumplir con sus obligaciones y deberes existentes.
La fase Balsámica. Esta fase se correlaciona con la necesidad evolutiva de llevar a completación todo el ciclo iniciado en la conjunción de la fase Nueva, de manera que un ciclo evolutivo de desarrollo enteramente nuevo pueda comenzar. Todos los asuntos, patrones y estadios de desarrollo, etc., no terminados, serán recreados a fin de que pueda tener lugar la necesaria culminación. Adicionalmente, la conciencia del Alma comienza ahora el proceso de culminar la mutación interior que comenzó en la fase del Último Cuarto. Así, la conciencia se vuelve ahora altamente internalizada y contemplativa de sí misma al reflexionar y considerar la naturaleza de la Realidad Universal, y contemplar cómo la conciencia individualizada es un reflejo de tal realidad.
Dentro de la fase Balsámica existen cinco aspectos que se correlacionan con fases específicas de desarrollo, que son como sigue:
* 315° (Semi-cuadratura). Emerge una nueva crisis evolutiva en tanto el individuo comienza a acelerar la mutación entre todo aquello que constituye el pasado personal y cultural, y el futuro – lo desconocido, lo incondicionado, lo intemporal y lo absoluto. Esta crisis se basa también en un conflicto o colisión de deseos y necesidades. Por un lado, la persona desea retraerse a fin de internalizar la conciencia para poder ser consciente de las nuevas semillas e impulsos relativos a un nuevo ciclo de desarrollo. Hay una necesidad de auto-contemplación y de experimentación con nuevas formas, pensamientos y experiencias que reflejan las nuevas semillas o impulsos. Estos experimentos pueden crear real conflicto y confusión, y llevar al individuo a que intente recuperar el pasado. En este caso, se producirá una eventual desintegración. El individuo necesita formar nuevos tipos de relaciones sociales con otros que se encuentren en el mismo camino evolutivo. Por un lado, el individuo tiene que cumplir con sus obligaciones y deberes sociales. Por otro lado, el individuo quiere retraerse a fin de experimentar con nuevas formas de ser en todo orden de cosas. Esto produce un conflicto. La clave es hacer ambas cosas, y seguir estos ritmos contrastantes de la mejor manera posible cuando se produzcan.
* 320° (Novil). Las semillas del nuevo ciclo evolutivo comienzan un proceso de gestación activa. Como ampolletas encendidas en una habitación oscura, el Alma deviene consciente de nuevos pensamientos, percepciones, y revelaciones sobre la naturaleza del nuevo ciclo evolutivo y el propósito por venir. Asomándose sobre el precipicio, el individuo está listo para saltar. Negativamente, el individuo puede confundirse y puede intentar retirarse de vuelta en el pasado por cuanto estos pensamientos reveladores amenazan su realidad existente y su seguridad. Este ciclo se basa en el efecto acumulativo de acciones de esta y otras vidas. Puede producirse frustración a partir de la conciencia de la necesidad de completar la intención evolutiva y kármica de esta vida.
* 330° (Semi-sextil). El nuevo ciclo evolutivo comienza a cobrar claridad en la forma de concepciones e ideas completas que el individuo puede intentar establecer en su vida. En otras palabras, el individuo puede intentar formularse a sí mismo en torno a valores y creencias intemporales, en el contexto limitado espacio-temporal de su cultura. Tal persona será considerada extraña y diferente por los demás quienes no comprenderán lo que intenta hacer o establecer. De este modo, es desafiada a permanecer comprometida y centrada en su visión intemporal. El ciclo evolutivo completo que comenzó antes, en la conjunción de la fase Nueva, está ahora disolviéndose rápidamente. Algunos individuos experimentarán esto con un sentimiento de sinsentido y de vacío, y manifestarán una identidad o propósito difuso e indefinido en relación con los planetas en esta condición. La clave está en dejar ir el pasado y permitir que nuevos patrones, ideas e impulsos entren en la conciencia por su propia cuenta. Abordados de este modo, estos nuevos pensamientos, ideas e impulsos devienen la luz que ilumina el camino al futuro del individuo.
* 360° (Conjunción). Se ha completado un ciclo evolutivo. Desde el punto de vista de la semi-cuadratura menguante (315°) hasta la conjunción, se inició la transición del foco desde la conciencia egocéntrica a la conciencia universal. Cualesquiera dos planetas que se encuentren en esta condición en la carta natal (desde la semi-cuadratura hasta la conjunción) han completado, o están completando un ciclo evolutivo entero. El individuo nunca volverá a experimentar estas funciones planetarias en la forma en que las experimentó previamente. Está a punto de comenzar un ciclo evolutivo totalmente nuevo. Los planetas que forman este tipo de conjunción devienen vehículos potenciales a través de los cuales lo universal, lo intemporal, o la Fuente, pueden ser experimentados o sentidos conscientemente. A la inversa, pueden actuar como los vehículos a través de los cuales el individuo experimenta confusión, desintegración, alienación, desilusión y descontento, a fin de aprender sobre la naturaleza de la ilusión, en el sentido de constituir un delirio o una ilusión sobre la fuente última de significado que desean y necesitan. En esencia, la experiencia de desilusión enseña que el significado último no puede encontrarse a través de ninguna condición o persona externa.
El Alma, Plutón, actualiza la dinámica evolutiva/kármica principal de la carta natal a través de la fase de la relación entre Marte y Plutón, en la forma antes descrita. Una vez entendida esta forma, el paso siguiente es relacionarlos con las Casas y Signos específicos que ocupan Marte y Plutón. Recuerden que la Casa y Signo de Marte y los aspectos que forma con otros planetas se correlacionan con la manera en que los deseos que emanan de Plutón se manifiestan conscientemente a través de Marte. Como resultado, Marte se correlaciona con nuestra naturaleza de deseo consciente-los tipos de deseos de los que nos damos cuenta conscientemente y sobre los que actuamos instintivamente. Estos deseos también incluyen nuestra naturaleza de deseo sexual, y los tipos y variedades de experiencias sexuales que el Alma desea, que reflejan sus requerimientos evolutivos y kármicos. Estas mismas dinámicas y principios se aplican a las cartas compuestas, y describen cómo la pareja instintivamente actúa el eje evolutivo/kármico principal a través de Marte. En las cartas de sinastría, la posición de Marte en una carta respecto a la otra carta se correlaciona con la manera en que la naturaleza de deseo consciente de cada individuo impacta al otro. Respecto a los deseos sexuales, los emplazamientos mutuos de Marte en la carta del otro se correlacionan con la compatibilidad de estos deseos, y describe también la posibilidad de que exista karma sexual entre las dos personas.
Capítulo Ocho
LA NATURALEZA Y FUNCIÓN DE MARTE
En este punto, puede resultar provechoso describir sucintamente la forma en que la naturaleza de Plutón es actuada conscientemente a través de Marte. Haremos esto describiendo cómo Marte se manifiesta en la carta natal, definido por su posición en cada signo. De nuevo, se tratará de temas generales arquetípicos que no reflejan el condicionamiento cultural, la imprimación socio/religiosa ni la condición o estado evolutivo.
MARTE EN ARIES
Se correlaciona con un Alma que desea liberarse de todo tipo de patrones del pasado, y comenzar la evolución de todo tipo de nuevos patrones. Estos nuevos patrones evolucionarán específicamente a través de la Casa en que se encuentra Marte en Aries, la Casa en que se encuentra Aries, los planetas aspectados por Marte, y las Casas en que están estos planetas. Marte en Aries se correlaciona con una resistencia instintiva ante cualquier persona o cosa que restrinja, o intente restringir, la libertad necesaria para explorar cualquier experiencia que el Alma considere necesaria para lograr sus intenciones evolutivas. Marte en Aries refleja una orientación hacia la vida necesariamente narcisista y centrada en sí misma. Hay un fuerte sentimiento de tener algo especial que hacer o que lograr. Estos individuos pueden servir como ejemplo para que otros exploren nuevos territorios porque en sí mismos poseen el valor para hacerlo. La voluntad es fuerte, y también lo es la necesidad de establecer su propia autoridad. Se producirá rabia cuando estos individuos se sientan juzgados o controlados por una autoridad externa.
Sexualmente, Marte en Aries requiere de independencia. La naturaleza de deseo sexual está definida por la necesidad de muchos tipos de experiencia sexual con muchos tipos de personas. Sexualmente dominantes y asertivos, estos individuos pueden ser también sexualmente un tanto narcisistas. Su naturaleza sexual es fuerte, constante e intensa. El Alma está fuertemente integrada con el cuerpo, y el cuerpo físico/sexual deviene un foco primario de la conciencia. Son fuertemente estimulados y fascinados por la intensidad de la sensación corporal producida por la estimulación sexual. Forman atracciones sexuales hacia otros rápidas e instintivas. Los tipos de deseos específicos dentro de este arquetipo se determinan por la Casa en que está Marte, la Casa en que está Aries, los planetas aspectados por Marte, y las Casas en que están estos planetas.
Al evolucionar sus vidas, estos individuos necesitan aprender la polaridad de Libra. Esto implica aprender que las necesidades y deseos de las otras personas son igualmente importantes que las propias, aprender a tratar a los demás como iguales, y aprender a dar libremente en vez de instintivamente esperar que siempre les den. Sexualmente, estos individuos deben aprender a escuchar las necesidades y deseos de sus parejas a fin de armonizarse con ellas.
Famosos con Marte en Aries:
* Tycho Brahe
* Clint Eastwood
* Herb Elliot
* Xavier Holander
* Elizabeth Kubler-Ross
MARTE EN TAURO
Marte en Tauro refleja una naturaleza de deseo que busca devenir autosuficiente e independiente. Este emplazamiento se va a correlacionar con un Alma que desea descubrir, actualizar y establecer su propio sistema de valores y el significado de una vida reflejado en esos valores. Como resultado, hay una resistencia instintiva a aceptar o adoptar los sistemas de valores de cualquiera otra persona, incluyendo el sistema de valores de la sociedad existente en que el Alma nace. Marte en Tauro se correlaciona con un foco profundamente internalizado que genera una postura desafiante de separación e independencia de las condiciones circunstanciales generales de la sociedad. El permanecer instintivamente aparte de dichas condiciones permite a la persona con Marte en Tauro volverse consciente de los tipos de deseos que necesita actuar, que permitirán la actualización de los valores que más perfectamente reflejen el significado de su vida actual. Obtendrán grandes recompensas mediante los esfuerzos enfocados en las metas y objetivos que conducirán al Alma hacia adelante en sus requerimientos evolutivos. La Casa en que se encuentra Marte en Tauro, la Casa en que está el signo Tauro, los aspectos que Marte hace a otros planetas, y las casas en que están estos planetas, se correlacionan con el foco específico de la conciencia por el cual el Alma actualiza su sentido individual de significado de la vida, y el sistema de valores que refleja este significado. La autosuficiencia será aprendida mediante estas dinámicas.
Sexualmente, Marte en Tauro refleja una naturaleza de deseo que busca usar la energía sexual como un vehículo para la metamorfosis de limitaciones emocionales y psicológicas. Para lograr esto, el Alma creará situaciones confrontacionales en términos sexuales en las cuales la realidad emocional y psicológica, y las necesidades que reflejan esta realidad, aparezcan en la superficie de la conciencia. En los peores casos, esto puede manifestarse como violencia sexual en una u otra forma. En relación con el deseo de devenir autosuficiente, Marte en Tauro puede manifestar fuertes tendencias masturbatorias. Como resultado, la naturaleza sexual es fuerte y constante.
El Alma con Plutón en Tauro está fuertemente enraizada en el cuerpo, manifestando un fuerte magnetismo físico y sexual, de forma instintiva. Este magnetismo crea una vibración de atracción que crea las necesarias experiencias sexuales por medio de las cuales aprende sobre la naturaleza de la energía sexual, y su uso apropiado o inapropiado. Por otro lado, la naturaleza sexual puede ser un tanto primitiva en el sentido de que Marte en Tauro puede enfocarse en el sexo como fin en sí mismo-un deseo enfocado sólo en una fuerte estimulación física, como si el cuerpo estuviera separado del Alma y las emociones. A la vez, la intensidad de la experiencia sexual que Marte en Tauro crea instintivamente, abre las profundidades de las emociones que conducen hasta el Alma. Luego, se producirá una progresiva insatisfacción cuando la energía sexual quede limitada sólo a la estimulación física. Esta insatisfacción refleja el profundo deseo de Marte en Tauro de conectarse con su Alma y con el Alma de su pareja sexual. Mediante la experiencia de la limitación del sexo meramente físico, la persona con Marte en Tauro evoluciona hacia los deseos que buscan una absorción total con su pareja sexual, y en consecuencia una absorción en la interioridad del Alma.
Hasta que esto se haga consciente, se producirán dinámicas de sexo como poder, control, manipulación, y de ser atraído a otros como objetos sexuales, o de que otros sean atraídos por la persona con Marte en Tauro como objeto sexual. Cuando así ocurre, tendrán lugar dinámicas de adicción sexual, esclavitud sexual, infidelidad sexual, y relaciones creadas por razones únicamente sexuales. La verdadera lección comienza cuando Marte en Tauro transmuta el sexo profano en sexo sagrado. Deben transformarse a sí mismos desde prostitutas o gigolós, a un estado de pureza logrado cuando Alma y cuerpo se unen a través de prácticas sexuales sagradas. Los tipos específicos de deseos que refleja este arquetipo se determinan por la Casa en que se encuentra Marte, la Casa en que se encuentra el signo Tauro, los aspectos que Marte forma con otros planetas, y las Casas en que éstos se encuentran.
Con la evolución de sus vidas, estos individuos deben eventualmente abrazar la polaridad de Escorpio. En esencia, esto significa crear el deseo de enfocarse en la naturaleza de sus motivaciones, deseos, intenciones, y dinámicas psicológicas generales. Necesitan moverse desde “así es como soy” a “esta es la razón por la que soy así”. Esta polaridad demanda que tales individuos se permitan crecer, desde las limitaciones que el instinto de aislarse les impone, a una realidad que permita la aceptación de la realidad relativa. Así, pueden ver que los valores, creencias, formas de ser, etc., de otras personas, son tan importantes y válidas como las propias.
Famosos con Marte en Tauro:
* Cesar Augusto
* Adolf Eichmann
* Robert De Niro
* Catalina la Grande
* Shirley MacLaine
MARTE EN GÉMINIS
Marte en Géminis refleja una estructura de deseo que está energizada mediante la motivación de un pensamiento independiente, y por el deseo de cuestionar toda opinión aceptada de una autoridad establecida. Como resultado, el temperamento mental es argumentativo y combativo. Marte en Géminis desea crear sus propias construcciones mentales sobre la naturaleza de las cosas, expandir su nivel de conciencia mediante la expansión de sus horizontes. Esto se producirá mediante la formación y reformulación de las construcciones mentales e ideas, que se volverán cada vez mayores y más expansivas. El deseo de expandirse continuamente y saber más significa que Marte en Géminis desafiará sus propias ideas en puntos clave de su viaje evolutivo. La naturaleza de deseo es muy inquieta y curiosa, y puede seguir distintas direcciones a la vez. La debilidad es no continuar o completar nada (leer dos páginas de un libro sin completar el libro, etc.) debido a que lo que pareció curioso o interesante el día de ayer puede ser aburrido el día de hoy!
Sexualmente, Marte en Géminis manifiesta un deseo mental de explorar y comprender la diversidad de todas las posibles orientaciones y comportamientos sexuales. Decir que Marte en Géminis es sexualmente curioso sería decir poco. Muchos estudiarán las tradiciones sexuales de muchas otras culturas con el deseo de obtener tanto conocimiento sexual como sea posible. En el nivel físico, a Marte en Géminis puede resultarle muy difícil desconectar su mente del acto sexual. Hay un voyeur interno que está siempre observando el acto sexual físico. Esta observación crea una fascinación mental respecto a la actividad sexual. Esto puede resultar frustrante para el individuo, y para su pareja. Esta frustración puede conducir al empleo de métodos sexuales que busquen la intensidad física como medio para evitar la orientación mental inherente de Marte en Géminis.
Pueden existir fuertes deseos de experimentar con juguetes o dispositivos sexuales como medio de producir estimulación sexual. También pueden existir deseos de desafiar las limitaciones de los roles de género, o pueden manifestarse deseos bisexuales y homosexuales. Positivamente, Marte en Géminis crea una versatilidad y adaptabilidad sexual a los deseos de ambos miembros de la pareja. En sí mismo, Marte en Géminis no evitará ningún posible escenario sexual.
Marte en Géminis puede también reflejar condiciones evolutivas o kármicas que se manifiestan como temas sexuales con hermanos o padres. Cuando esto ocurre, el desarrollo sexual de la persona con Marte en Géminis queda detenido. Esto lleva a una forma de infantilismo sexual, en que el individuo adulto será sexualmente inmaduro. Como resultado, la zona genital puede estar “congelada” porque los nervios (Géminis) están comprimidos. En las mujeres puede manifestarse en una vagina seca y apretada, y en los hombres, como impotencia. También puede existir eyaculación precoz, porque la posibilidad de sexo, a nivel mental, sobreestimula estos nervios.
Con el avance de sus vidas, estos individuos deben abrazar la polaridad de Sagitario. En esencia, esto significa el deseo de descubrir e implementar un sistema filosófico de pensamiento como guía, que sirva como el fundamento consistente para las diversas construcciones mentales. Esto crea una consistencia en la perspectiva y una consistencia en el pensamiento. Permite que exista una consistencia en la interpretación de la realidad fenomenal en la que participamos.
También es importante en esta polaridad que el individuo aprenda a conectarse con su “verdad” interior y única, versus las “verdades” que tan a menudo les son proyectadas por otras personas. Sexualmente, esto significa distinguir entre las leyes sexuales naturales y sus expresiones, y las “modas” o “novedades” del día-avanzar desde “probar de todo por lo menos una vez” a “esto es consistente con lo que yo soy y lo que yo necesito”.
Famosos con Marte en Géminis:
* Sean Connery
* John Denver
* Barbara Streissand
* La Reina Margarita de Dinamarca
* Teresa de Avila
MARTE EN CÁNCER
Marte en Cáncer se correlaciona con un Alma que desea crear una realidad personal segura a fin de actualizar sus intenciones evolutivas. La estructura o forma primaria hacia la que la persona con Marte en Cáncer se orientará instintivamente para lograr esta seguridad es la de la familia, el hogar, y los amigos de confianza. Por extensión, este impulso refleja la intención evolutiva de fondo del arquetipo de Marte en Cáncer avanzar desde la búsqueda de su seguridad necesaria en formas o estructuras externas a descubrir que la seguridad que requiere se encuentra en su interior. A fin de que esta evolución se produzca, la persona con Marte en Cáncer nacerá típicamente en una situación familiar en la que los padres no satisfacen de alguna manera estas necesidades proyectadas de seguridad.
Esto puede manifestarse en diversos escenarios, tales como conflictos emocionales entre los padres en los que el niño aprende que las cosas pueden ponerse mal en cualquier momento; tener padres que se divorcian; experimentar cambios inesperados en la estructura familiar en forma repetitiva; tener padres, o uno de los padres, emocionalmente dominantes o demandantes con el niño; o tener padres, o uno de los padres, que lo abuse o viole emocional o sexualmente. Cuando las necesidades emocionales proyectadas o esperadas del niño no son satisfechas, las consecuencias psicológicas y emocionales producirán un desplazamiento del enojo, y un quiebre de la confianza. El abuso sexual o la violación producirán una profunda rabia sexual y deseos sexuales distorsionados una vez que el niño entre en la pubertad y la adultez. En combinación, este desplazamiento de emociones y/o dinámicas sexuales serán “exoactuadas” con otras personas. Una de las peores formas de “exo-actuación” de las emociones desplazadas puede manifestarse como celos patológicos. Otro ejemplo es la posibilidad de que la persona con Marte en Cáncer se “congele” emocionalmente, a partir del temor a ser emocionalmente vulnerable.
La Casa en que se encuentra Marte, la Casa en que se encuentra el Signo Cáncer, el Signo de la Casa 4 y la posición de su regente planetario, los aspectos que hace con otros planetas, y las Casas en que se encuentran esos otros planetas, sirven como las formas primarias a través de las cuales la persona con Marte en Cáncer aprende a volverse emocionalmente segura. Es a través de estas dinámicas que se “gatillan” las emociones desplazadas de la niñez. De este modo, sirven para que la persona con Marte en Cáncer devenga progresivamente consciente de los factores causales que producen sus estados o asociaciones emocionales. En consecuencia, con el tiempo se genera autoconocimiento emocional-una intención clave de Marte en Cáncer. La fase de la relación entre Marte y Plutón mostrará cómo se logrará esto.
En términos sexuales, la persona con Marte en Cáncer nacerá con temores fundamentales de inseguridad vinculados con el acto del nacimiento. La ansiedad de separación del vientre de la madre está simbolizada no sólo en el momento del nacimiento, sino también en el corte del cordón umbilical. Como resultado de la ansiedad de separación experimentada en el nacimiento, la persona con Marte en Cáncer presentará un profundo temor a la vulnerabilidad sexual, que refleja el temor a la vulnerabilidad emocional en relación con la confianza. La compensación emocional y psicológica de estos temores es crear situaciones en las que la persona con Marte en Cáncer intenta controlar totalmente su vida emocional y sexual. Como resultado, Marte en Cáncer puede ser muy posesivo sexual y emocionalmente, dominante, e irracionalmente celoso. Hipócritamente, pueden exigir de su pareja una fidelidad absoluta, mientras que al mismo tiempo se dan a sí mismos el derecho de tener sexo con alguien más. Su energía y sus necesidades sexuales están directamente vinculadas a sus necesidades emocionales existentes. Debido a que las dinámicas emocionales pueden ser tan complejas en la persona con Marte en Cáncer, la naturaleza de sus dinámicas sexuales pueden ser también muy complejas.
El tema que se encuentra en la raíz, de nuevo, se relaciona con la ansiedad original de separación del vientre materno en el nacimiento, y por extensión, en los diversos factores causales producidos por los problemas de la niñez. Como resultado, los hombres con Marte en Cáncer pueden tener una preocupación por los pechos de la mujer, y una fuerte orientación oral hacia la vagina de la mujer. Las mujeres pueden tener una fuerte orientación oral hacia la boca de hombre, y el órgano sexual masculino. Esta orientación refleja la necesidad del niño de mantener el vínculo de apego a través del amamantamiento, y la seguridad que esto produce para el niño. En esencia, también refleja el deseo de la persona con Marte en Cáncer de gozar de la condición de seguridad original que existía en el vientre.
Para algunos con Marte en Cáncer, pueden manifestarse diversas formas de violencia o dominación debido a su rabia no resuelta. En las mujeres esto puede manifestarse en una “castración” del hombre, psicológica, emocional y sexual; y en los hombres, puede manifestarse como poder sexual sobre las mujeres. Tales hombres utilizan a las mujeres como objetos sexuales a fin de reforzar una autoimagen masculina débil. Algunos se mantendrán sexualmente arrestados o inmaduros, lo que también será la causa de diversas formas de disfunción sexual. Las distorsiones sexuales pueden enfocarse en niños o en personas mucho menores, o mucho mayores. Algunos niños con Marte en Cáncer y que han sido abusados sexualmente por un padre, desearán tener sexo con otros niños, o con un hermano.
Una vez que la persona con Marte en Cáncer se da cuenta de la intención evolutiva de encontrar interiormente su seguridad, su orientación emocional y sexual hacia la vida cambiará. En vez de ser controladores, dominantes y posesivos, se volverán apoyadores, nutritivos, y desplegarán una increíble empatía emocional que verdaderamente puede sanar las emociones de otros. Reflejarán una profunda sabiduría emocional que ofrecerán en formas no manipuladoras. Serán autoempoderados, y buscarán empoderar a otros. Sexualmente, serán seguros en sí mismos, y ya no temerán sentirse emocional o sexualmente vulnerables. Alentarán y apoyarán la vulnerabilidad emocional de otros. Desearán unirse emocional y sexualmente con otro a fin de que la experiencia sexual devenga una fuente de renovación emocional y psíquica. Cuando esto se produce, la persona con Marte en Cáncer ha alcanzado la intención evolutiva de su Alma.
Con la evolución de su vida, estos individuos deben abrazar la polaridad de Capricornio. Esencialmente, esto significará aprender a aceptar responsabilidad por sus propias acciones, devenir totalmente autodeterminados, devenir maduros emocional y sexualmente, y acceder a los factores causales de sus diversos estados emocionales y de los deseos sexuales que se manifiestan a partir de ellos.
Famosos con Marte en Cáncer:
* O. J. Simpson
* Willie Brandt
* Diane Keaton
* Maria Montessori
* Taylor Caldwell
MARTE EN LEO
Marte en Leo se correlaciona con un Alma que desea hacerse cargo y estar totalmente en control de su vida y su destino. Con Marte en Leo, el Alma desea actualizar creativamente sus intenciones y requerimientos kármicos/evolutivos al máximo posible. Como resultado, estará enfatizada la dinámica de independencia creativa, en relación con una estructura de voluntad personal que se resiste instintivamente a cualquier circunstancia o persona que intente restringir cualquier experiencia o dirección que la persona con Marte en Leo desee actualizar. En esencia, Marte en Leo desea ser el señor de su propia vida. Marte en Leo refleja un Alma que se presenta autoinflada y autoimportante, que espera ser reconocida por lo especial que es, y que instintivamente actúa de tal modo que parece ser el centro mismo del universo. Marte en Leo reflejará un Alma que es altamente enfocada, intensa, creativa, rígida, apasionada, dignificada, motivada, narcisista y egoísta. En términos evolutivos, existirá una razón para que el Alma tenga Marte en el Signo de Leo. Por ejemplo, no es poco común para tal Alma el haber tenido una serie de vidas recientes en las cuales no ha existido un sentimiento de poder personal, o en las que ha experimentado la vida en una forma que estaba más allá de sus posibilidades de control personal. Como resultado, el Alma desea contrarrestar esta experiencia a través de la manifestación y creación de una vida en que el necesario fortalecimiento del Alma pueda producirse. Visto de este modo, se lo puede entender como algo necesario para el desarrollo del Alma. El astrólogo debe reforzar positivamente esta intención en el cliente, porque típicamente tal cliente ha escuchado repetidamente, de muchas personas, que es muy egoísta, etc.
La Casa en que está Marte en Leo, los aspectos que forma con otros planetas, y las Casas en que están estos planetas, la Casa en que está Aries, la Casa en que está Leo, la posición del Sol (regente planetario de Leo) se correlacionan con cómo y dónde tendrá lugar el arquetipo de la autoactualización creativa de las intenciones kármicas y evolutivas del Alma.
En términos sexuales, Marte en Leo manifestará deseos de auto-descubrimiento creativo que no tolerarán restricciones de ninguna fuente externa. La única fuente de restricción será interna-cualquier forma de comportamiento o expresión sexual que cree una pérdida de dignidad o de estima personal será resistida con gran fuerza. Marte en Leo manifestará una orientación intensa, profunda, asertiva y narcisista a la experiencia sexual. Hay un alto nivel de enfoque en el propio placer. En los hombres, puede correlacionarse con un “complejo de Adonis”, en el que esperan ser venerados sexualmente. En las mujeres, se manifiesta como “complejo de Cleopatra”, en el que también esperan ser veneradas en términos sexuales. En hombres y mujeres existirá un fuerte enfoque en el uso de sus propios cuerpos como templos de auto-descubrimiento creativo mediante prácticas autoeróticas. En los hombres, existe una glorificación del falo como símbolo de poder metamórfico. En las mujeres, existe una glorificación de la vagina como templo del nacimiento y la regeneración. Muchos serán altamente creativos en el diseño de prácticas masturbatorias que permitan lograr una profunda intensidad psicológica, emocional y de la sensación física, siendo la intensidad el medio para simultáneamente renovar y liberar el Alma.
En sus relaciones sexuales, la persona con Marte en Leo se enfoca en experimentar su propia intensa estimulación a través de su pareja. La pareja sirve como un vehículo a través del cual se produce la estimulación. Mediante el aumento del grado de estimulación y de sensación, la persona con Marte en Leo estimula a su pareja en razón de la intensidad interna de sus propias sensaciones. La naturaleza específica de los tipos de deseos sexuales que Marte en Leo desea actualizar creativamente puede determinarse por la Casa en que está Marte, los aspectos que hace a otros planetas, y las Casas en que están estos planetas. La fase de la relación entre Marte y Plutón se va a correlacionar con la forma en que esto tendrá lugar.
Con la evolución de sus vidas, estos individuos deben aprender a abrazar la polaridad Acuariana. En esencia, esto significa aprender a validarse a sí mismos desde dentro de sí mismos, sin demandar constantemente halagos y reconocimiento, a la vez que actualizar mejor su creatividad y su necesidad de reconocimiento en el contexto de lo que la sociedad necesita de ellos. Estas personas tienen la necesidad evolutiva de validar y reconocer los propósitos y la creatividad de los otros, como iguales a los suyos. En términos últimos deben aprender que la fuente de la creatividad no tiene su origen en sus egos o sus Almas, y deben ayudar a otros a actualizar sus propósitos creativos. Sexualmente, esto significa aprender a objetivar y abrazar los deseos y necesidades sexuales de su pareja- escuchar y aprender a satisfacer las necesidades de su pareja y no sólo las propias.
Famosos con Marte en Leo:
* Ram Dass
* Jim Jones
* Paul McCartney
* Gertrude Zelle (Mata Hari)
* James Dean
MARTE EN VIRGO
Marte en Virgo se correlaciona con un Alma que desea crear crisis esenciales como vehículo a través del cual actualizar sus intenciones kármicas y evolutivas de fondo. Además, el Alma desea humillarse y purificarse, y crear experiencias de desilusión a fin de comprender la naturaleza de su verdadera realidad-y la realidad de cualquiera otra persona o cosa. Esto es esencial, porque el Alma durante las últimas pocas vidas recientes ha sido menos que honesta en términos de sus motivaciones, intenciones, deseos y agendas o circunstancias que tales deseos han creado. Como resultado, la persona con Marte en Virgo necesariamente enfatizará el arquetipo de la discriminación personal en el sentido de llegar a establecer la realidad actual de su naturaleza de deseos, en otras palabras, dejar de crear “hiperracionalizaciones” que enmascaran la naturaleza de sus deseos.
El arquetipo y la patología del sadomasoquismo se ven reflejados en el Alma que manifiesta Marte en Virgo. Dependiendo de las condiciones específicas, la persona con Marte en Virgo creará para sí misma condiciones sádicas o masoquistas en momentos específicos en el tiempo. Las condiciones de masoquismo reflejan la necesidad cíclica de crisis asociadas con desvalimiento y humillación, y las condiciones de sadismo reflejan la necesidad cíclica de crisis asociadas con el mal uso del poder y la dominación. Las crisis que ambas condiciones simbolizan fuerzan la necesidad de análisis de las razones para que existan estas crisis. El análisis, con el tiempo, conduce a darse cuenta de tales razones. Progresivamente, darse cuenta de las diversas razones para que existan las crisis producirá autoconocimiento basado en discriminación personal y honestidad. El individuo con Marte en Virgo habrá alcanzado la penetración y la remoción de las ilusiones y delirios personales, y de las mentiras que enmascaraban la naturaleza de su verdadera realidad.
En adición, Marte en Virgo refleja un Alma que desea penetrar y comprender la naturaleza de su profundo sentimiento fundamental de absoluta soledad y vacío. Este deseo será actualizado progresivamente en tanto la persona con Marte en Virgo descubra que sus intentos de escapar de esta soledad interior, y el desasosiego interior que los mantiene haciendo una cosa tras otra, no funcionan. En último análisis, el Alma que manifiesta Marte en Virgo descubrirá que, en esencia, esta soledad interior y este vacío son creados por la necesidad evolutiva de abrazar una realidad espiritual o religiosa y practicarla en forma regular-conectar la voluntad personal con una voluntad superior. Sin embargo, deben tener cuidado-la naturaleza de esta realidad espiritual o religiosa debe basarse en principios o leyes naturales que reflejen la ecuanimidad y la interrelación inherentes en la Creación manifestada. Una vez hecha esta conexión, se eliminará la patología sadomasoquista, se logrará la honestidad e integridad personal, y el vacío interior se llenará con el universo viviente como experiencia interna.
La Casa en que se encuentra Marte, los aspectos que forma con otros planetas, las Casas en que se encuentran estos planetas, la Casa en que está el Signo Virgo y la posición de su regente planetario (Mercurio) se correlacionan todos con el tipo de crisis que se crean para producir las necesarias concienciaciones. La fase de la relación entre Marte y Plutón se correlaciona con la forma en que esto ocurre.
En términos sexuales, Marte en Virgo se expresará a sí mismo a través de la patología del sadomasoquismo. El rango de expresión puede ir desde la negación de todo lo sexual, a una absorción total en la sexualidad como foco primario de la vida-adicción sexual. Estas formas pueden variar desde prácticas abiertamente masoquistas, a prácticas abiertamente sádicas, con todas las combinaciones intermedias posibles. Una aplicación común del arquetipo masoquista en mujeres y hombres es el enfoque en métodos y técnicas sexuales destinados a estimular y complacer a la pareja excluyéndose a sí mismos-una forma de autosacrificio masoquista. El placer experimentado por la persona con Marte en Virgo es el placer vicario experimentado a través de la pareja. Una aplicación común del arquetipo sádico en mujeres y hombres se produce a través de “juegos sexuales” en los que la pareja es restringida físicamente de algún modo.
Debido a que Marte en Virgo crea un sistema de energía personal que se enfoca en aquello de lo que carece, una profunda energía interior de vacío, la tentación es llenar este vacío con algo de naturaleza externa. En relación con las dinámicas sexuales, esto puede llevar a la adicción sexual, o al síndrome de mantener siempre ocupado como medio de dispersar esta energía-lo que deviene un acto sexual de facto. Esta dinámica puede también existir cuando el Alma con Marte en Virgo experimenta una carencia casi absoluta de vida sexual con otra persona. Incluso el sexo “normal” puede experimentarse como una carencia desde el punto de vista de la persona con Marte en Virgo. Como resultado, la persona con Marte en Virgo típicamente creará internamente imágenes sobre situaciones sexuales que excitan su mente y su Alma. Instintivamente, luego desearán hacer realidad las imágenes en situaciones sexuales con su(s) pareja(s), y/o visitar entornos sexuales en los cuales tales imágenes sean actuadas; esto puede incluir revistas sobre sexo. Durante el acto sexual, la persona con Marte en Virgo está en consecuencia “haciendo el amor” con las imágenes por la excitación que le producen, en vez de “hacer el amor” con la persona real con la que están teniendo relaciones sexuales.
Cuando esto se produce, constituye en realidad una forma de sadismo porque es una forma de humillar a la pareja. La persona con Marte en Virgo puede resultar satisfecha, en la medida en que su pareja se adapta a este tipo de deseos sexuales. Si la pareja no se adapta a este tipo de deseos, entonces se produce la posibilidad de que se genere un abuso físico, psicológico o sexual a manos de la persona con Marte en Virgo comportamiento dictado por el enojo alimentado por la frustración. Y debido al sentimiento interior de carencia o de vacío, la persona con Marte en Virgo puede compensar a través de manifestar una extremada intensidad sexual/física que intentará consumir y arrollar a la pareja; una forma de dominación sádica. A la inversa, la persona con Marte en Virgo puede desear ser consumida mediante la intensidad física/sexual repetitiva y compulsiva, como medio de sentirse llena y reemplazar el sentimiento de vacío interior, como una forma de rendición masoquista.
Con la evolución de sus vidas, estos individuos deben aprender a abrazar la polaridad de Piscis. Esencialmente, esto significa expandir su conciencia desde las circunstancias o dinámicas inmediatas o específicas hacia el “cuadro completo” a través del cual pueden comprender las bases o causas de lo inmediato. Al hacerlo, estos individuos pueden detener los ciclos perpetuos de experimentar crisis tras crisis como forma de ser. Dentro de eso, es esencial que se enfoquen también en la naturaleza de los sistemas de creencia que han tenido el efecto de hacerles sentir culpables, con la necesidad consecuente de, o bien purgar esta culpa, o sentir rabia por ella. El enfoque en estos sistemas de creencia les permitirá realizar los ajustes necesarios y críticos desde las creencias patriarcales que promueven la dinámica de culpa expiación/rabia hacia creencias que emanen de leyes naturales que promueven la compasión y la autoaceptación.
A la vez, esto disolverá la causa del profundo stress y la ansiedad que existen en su interior, porque el individuo se dará cuenta de la Fuente Última de la Creación en Sí Misma imperfecta. Así, el sentimiento interior de inadecuación también se disolverá, y también el profundo sentimiento de rabia que pueden proyectar en otras personas como criticismo, o como un arbitrario menosprecio de las capacidades o habilidades o el potencial de los demás.
Sexualmente, esto permitirá a estos individuos aceptar su naturaleza sexual y sus deseos tal como son. No existirá ninguna asociación de culpa respecto a estos deseos, removiéndose el factor causal de las manifestaciones o prácticas sexuales sadomasoquistas. Aprenderán que está bien que sus necesidades sexuales resulten satisfechas, en vez de siempre tratar de satisfacer a su pareja primero y satisfacerse en forma indirecta. Mediante la remoción de las creencias patriarcales, los hombres no se sentirán inadecuados en relación con las asignaciones de género originadas en el patriarcado (expectativas de desempeño). Las mujeres no sentirán que deben someterse sexualmente a la voluntad de un hombre (expectativas masoquistas). Como resultado, el hombre y la mujer se sentirán libres para ser simplemente como son naturalmente.
Famosos con Marte en Virgo:
* Greg Allman
* John Dean
* Raquel Welch
* Julia Child
* Amelia Earhart
MARTE EN LIBRA
Marte en Libra se correlaciona con un Alma que desea actualizar sus intenciones kármicas y evolutivas mediante el inicio de relaciones con una diversidad de tipos de personas que representan diferentes valores, creencias, ideas. De este modo, el Alma puede expandir su conciencia a través de la importación de nuevas formas de entender la naturaleza de la realidad. En términos evolutivos, el Alma está deseando aprender nuevas formas de estar en relación con otras personas, desafiar las formas culturales establecidas y sancionadas de cómo estar en dinámicas de relación, aprender cómo equilibrar sus necesidades de independencia y de estar en relación, aprender cómo dar y recibir en formas equivalentes, aprender a comprender la naturaleza de sus proyecciones sobre otras personas (y viceversa), aprender a crear nuevas comprensiones de sí mismo a través de la información y perspectivas que tienen otros, y aprender sobre la ley kármica de la sexualidad que vincula y ata a las personas a lo largo de muchas vidas.
Como resultado de estos deseos, la persona con Marte en Libra se verá atraída instintivamente a muchos tipos de gente a lo largo de su vida. Muchas de estas atracciones conducirán a relaciones breves en las cuales existirá mucha conversación y discusión, en un intercambio de ideas, información, etc. Dada la naturaleza de Marte, muchas de estas conexiones tendrán una connotación sexual, que podrá ser actuada o no. La tendencia instintiva, sin embargo, será la de actuar estos impulsos sexuales. Marte en Libra, por sí mismo, desea tener la necesaria libertad para poder actuar a partir de sus atracciones instintivas hacia otras personas, incluyendo la posibilidad de sexualizar algunas de estas atracciones. Es a través de involucrarse de distintas maneras con otras personas que el individuo con Marte en Libra es capaz de comprender la naturaleza de su realidad individual. Es a través del libre flujo del intercambio de ideas, valores, e información, que son capaces de determinar sus propios valores, creencias y realidad específicas. Esta evaluación se logra mediante comparación y contraste con las realidades de otros. Exponiéndose a la diversidad, pueden aprender sobre la relatividad de la verdad, y de los diversos estilos de vida que reflejan la verdad individual de cada cual-que no hay tan sólo una manera correcta para todos. Como tal, Marte en Libra refleja un Alma que es capaz de aceptar y apoyar la realidad individual de muy distintos tipos de personas. El Alma con Marte en Libra refleja la cualidad única de escuchar objetivamente a otros de tal modo de “oír” lo que dicen sin el filtro de su propia realidad subjetiva. En consecuencia, el Alma con Marte en Libra es muy atractiva para otras personas porque se sienten escuchadas, aceptadas y empoderadas por un Alma que desea darles aquello que necesitan. A través del acto de dar, Marte en Libra aprende que también recibirá lo que necesita. De esta forma, alcanza sus intenciones kármicas y evolutivas.
En términos sexuales, Marte en Libra refleja un Alma que desea integrar internamente lo masculino y lo femenino, a través de la igualdad de roles sexuales. Esto comprende una aguda naturaleza instintiva capaz de armonizar con la energía sexual de la pareja. La armonización instintiva refleja el deseo de dar de Marte en Libra. De este modo, se produce una armonización mutua en que la pareja les da de vuelta, produciendo una respuesta sexual profunda y permeante. Marte en Libra contiene el don único de destrabar y liberar la energía sexual de una pareja que se encuentre bloqueada. Típicamente, Marte en Libra es muy sexualmente refinado con un agudo sentido del contacto y con gracia sexual.
El Alma con Marte en Libra está aprendiendo también sobre el karma sexual. Esto se refleja en el deseo de iniciar una diversidad de relaciones con muchos tipos de personas, lo que estimula el deseo de Marte en Libra de expandir continuamente su horizonte de conciencia. De nuevo, muchas de estas conexiones tendrán connotaciones sexuales. Dado que Libra es un arquetipo Cardinal, muchas de estas conexiones pueden ser iniciadas con relativa rapidez, sin que lleguen a continuar o a completarse. Al producirse un intercambio de fluidos sexuales a través de cualquier forma de contacto sexual, a la vez tiene lugar un intercambio de karma. Como resultado, se ha establecido un vínculo kármico. La clave para Marte en Libra es completar cada conexión que tiene con otro, incluso si se trata del famoso “sólo por una noche”. Deben entrar en cada conexión con la conciencia y la intención de que sea mutuamente comprendida de ese modo, en vez de tener una actitud de “amarlos y luego dejarlos”. Cuando el individuo con Marte en Libra se ve atraído hacia alguien, y sin embargo se encuentra en una relación existente, es kármicamente necesario ser honesto con la pareja existente y no entrar en tal conexión sin haber comunicado e informado honestamente a la pareja sobre tal conexión. Cuando esto no ocurre, se crear un karma adicional con la pareja.
Con la evolución de sus vidas, la persona con Marte en Libra debe abrazar su polaridad: Aries. La persona con Marte en Libra a menudo es tan consciente instintivamente de las necesidades de otras personas que pierde de vista sus propios deseos y necesidades. Instintivamente, muchas otras personas proyectan sus necesidades, agendas y expectativas en la persona con Marte en Libra, que se ve cada cierto tiempo sobrecargada, confundida y fuera de contacto con sus propias necesidades y deseos. En este punto, repentinamente aparece en la superficie una rabia que puede ser proyectada sobre cualquiera-incluso personas que no son la causa de la rabia. Así, la persona con Marte en Libra debe aprender a respetar sus propios instintos en cuanto se manifiestan. Cuando se gatilla el instinto de estar totalmente solos, o de relacionarse con otros, deben hacerlo inmediatamente y sin culpa ni disculpa. Al honrar de este modo su naturaleza instintiva (Aries), crean un estado de equilibrio dinámico, en vez de extremos.
Sexualmente, esto significa para ellos respetar sus propias necesidades, no sólo las necesidades de su pareja. Marte en Libra puede estar tan involucrado con las necesidades y respuestas sexuales de su pareja que pierde contacto con sus propias necesidades y deseos. La igualdad sexual significa para ellos atraer parejas que sean igualmente sensitivas con ellos. Igualmente conscientes, ambos devienen más que satisfechos.
Famosos con Marte en Libra:
* Lenny Bruce
* Johny Carson
* John Lennon
* Dory Previn
* Teresa de Lisieux
MARTE EN ESCORPIO
Este emplazamiento se correlaciona con un Alma que desea penetrar y comprender el misterio de la vida misma. Marte en Escorpio producirá un sistema de energía extremadamente intenso, que está invertido desde dentro de sí. La inversión de esta energía es empleada por el Alma para enfocarse conscientemente en la naturaleza de sus deseos, la naturaleza de sus motivaciones e intenciones que se reflejan en tales deseos, y la psicología que estos deseos, motivaciones e intenciones producen. La intención del Alma es comprender la naturaleza de sus dinámicas emocionales, comprender la naturaleza de su enojo y su rabia, comprender la naturaleza del poder personal y del uso correcto e incorrecto de ese poder, comprender el uso correcto de la voluntad a nivel egocéntrico y del Alma, comprender cómo la mala utilización de la voluntad se vincula a manipular a otros para la satisfacción de los deseos de la persona con Marte en Escorpio, comprender la naturaleza de sus limitaciones personales relativas a qué es posible y qué no es posible, las razones y el rol de las confrontaciones internas y externas, y comprender la naturaleza de la energía sexual y el uso correcto de tal energía. Dentro de esto, Marte en Escorpio refleja un Alma que desea realizar una tremenda cantidad de trabajo personal sobre sí misma en el sentido de evolucionar más allá y metamorfosear la naturaleza de todos sus patrones fijos de comportamiento y compulsiones de todo tipo. De este modo, el Alma actualiza sus intenciones kármicas y evolutivas.
En términos sexuales, Marte en Escorpio desea usar la intensidad de su energía sexual como vehículo para unir el ego con el Alma, y unirse a sí mismo con el ego y el Alma de otro. La intención es producir ambas fusiones, de manera de metamorfosear las limitaciones del ego mediante la unión con el Alma, y por extensión, con lo Divino. Marte en Escorpio usará la energía sexual como vehículo de renovación emocional y psíquica, y como vía de salida de la acumulación de la profunda, intensa y comprimida energía emocional. Kármicamente, Marte en Escorpio desea aprender el valor del compromiso emocional/sexual, en vez de seguir cada atracción compulsiva. Dentro de esto, Marte en Escorpio desea aprender sobre sus compulsiones sexuales, su atracción a los tabúes sexuales, la naturaleza de la posesión sexual y los celos consiguientes, la naturaleza de sus temores sexuales proyectados vinculados con las infidelidades potenciales de su pareja, y la naturaleza de sus deseos sexuales vinculados con el arquetipo del Eros Oscuro.
En términos evolutivos, Marte en Escorpio debe aprender y desea aprender, que el karma se absorbe directamente por osmosis y de este modo se intercambia en la unión sexual con otros. Como resultado, la discriminación sexual deviene una lección clave. Además, debe aprender la diferencia entre la intensidad sexual utilizada como dominación o posesión, y como vehículo potencial para dar salida a su acumulación de enojo y rabia-el sexo como poder-versus la necesidad de usar esta intensidad como vehículo para unir el Alma con la Divinidad dentro de sí, y con otro.
Con la evolución de sus vidas, los individuos con Marte en Escorpio deben abrazar su polaridad: Tauro. Las adicciones emocionales y sexuales de Marte en Escorpio, y sus temores de pérdida, traición y abandono que provocan un miedo fundamental de una verdadera intimidad pueden ser superados y es posible evolucionar más allá de ellos al abrazar la lección de Tauro de autosatisfacción, autoconfianza y autosustentación. Al hacerlo, se logra una evolución de la actitud y la orientación interior que produce un estado de autoempoderamiento. Así, estos individuos aprenden a usarse a sí mismos como vehículo de su propio cambio metamórfico.
Famosos con Marte en Escorpio:
* Larry Flint
* Ellen Burstyn
* Jimi Hendrix
* Alice Cooper
* Arthur Bremer
MARTE EN SAGITARIO
Marte en Sagitario se correlaciona con un Alma que desea actualizar sus intenciones evolutivas y kármicas mediante la progresiva expansión de sus horizontes mentales y filosóficos. El señuelo del horizonte distante llama continuamente al Alma con Marte en Sagitario. Seguir este señuelo puede llevar a esta Alma a una serie de aventuras a lo largo de la vida. Cada aventura refleja una experiencia clave de aprendizaje en la cual los principios subyacentes de la vida son progresivamente comprendidos y el Alma comprende su lugar en el esquema de las cosas. De este modo, esta Alma comprenderá la naturaleza de sus intenciones evolutivas y kármicas. Estas aventuras son de naturaleza interna y externa a la vez.
El sistema de energía personal de esta Alma es irrestricto e inquieto, y esta energía se enfoca más en lo intuitivo que en un racionalismo empírico o deductivo. Marte en Sagitario refleja un Alma que desea comprender la relación entre el mundo físico y el mundo no-físico, y la verdad o los principios de esta relación. Esta dinámica se refleja en el deseo de verdad personal y honestidad personal. Como tal, Marte en Sagitario refleja una conciencia dirigida a exponer todas sus mentiras personales, exageraciones, indiscreciones, o verdades a medias. De acuerdo con esto, existe el deseo de ayudar a los demás a comprender su propia verdad, a exponer sus propias mentiras, y a enseñarles sobre las dimensiones mayores de la vida misma.
Típicamente, el Alma con Marte en Sagitario ha tenido una serie de vidas pasadas recientes en las cuales la vida ha sido muy intensa o cataclísmica en una variedad de formas. Como resultado, desean aprender sobre el lado más liviano o “light” de la vida que la vida puede ser divertida o ligera. Por lo tanto, el individuo con Marte en Sagitario refleja la capacidad de reír, el humor, el aprendizaje de reírse de sí mismo, y el enseñar a otros a reírse de sí mismos.
En términos sexuales, Marte en Sagitario refleja un Alma que desea y que está definida por la libertad para explorar cualquier tipo de experiencia sexual hacia la que se sienta atraída instintivamente. La motivación que existe refleja el deseo de conocimiento personal e impersonal. El deseo de libertad crea una psicología sexual que es esencialmente libre de inhibiciones sexuales de tipo moralista. Dentro de esto, el Alma con Marte en Sagitario comprende intuitivamente que la sexualidad es parte natural de la vida-que es un principio inherente en la naturaleza. Como tal, existe el deseo de aventuras sexuales de todo tipo, y el deseo de tener parejas que sean igualmente libres para explorar la sexualidad de este modo. La sexualidad en todas sus variadas expresiones deviene un vehículo a través del cual estas Almas comprenden las conexiones mayores con la vida misma. De este modo, muchas de estas Almas son maestros sexuales naturales, en el sentido de ayudar a otros a comprender sus temas de fondo relacionados con sus patrones de comportamiento sexual específicos. Dentro de esto, existe un deseo de honestidad sexual, y un deseo de exponer la deshonestidad sexual en ellos y/o la pareja. Como resultado, no es raro que el Alma con Marte en Sagitario atraiga parejas que no son honestas sobre su historia sexual.
Marte en Sagitario desea también conocer como siente o ha sentido la pareja en la relación sexual mediante conversaciones y discusiones posteriores al acto sexual. Esto incluirá discusiones con la pareja sobre las historias sexuales individuales. De nuevo, este deseo refleja la necesidad de conectar la experiencia sexual con los elementos mayores de la vida. De este modo, verdades personales más profundas se ven reveladas a la pareja y a la misma Alma con Marte en Sagitario. Muchos de quienes tienen Marte en Sagitario pueden naturalmente ser sanadores sexuales.
Marte en Sagitario refleja una naturaleza sexual que es fuerte y constante. Traen el espíritu de la aventura a la experiencia sexual, y son instintivamente apasionados e intensos. La pasión que enciende su intensidad es la pasión del espíritu enfocado dentro del cuerpo físico, y el deseo de experimentar conscientemente el descenso del espíritu dentro del cuerpo físico. Instintivamente, Marte en Sagitario comprende el uso correcto de la energía sexual como vehículo de renovación personal y como una descarga positiva que permite que las demás áreas de la vida se mantengan en la perspectiva adecuada. Generalmente, el Alma con Marte en Sagitario debe aprender a ir más lento sexualmente, por cuanto su instinto sexual puede sobreestimularse. Esto crea un alto grado de excitación y estimulación que puede llevar a orgasmos físicos rápidos e intensos. En las mujeres, lleva a un sistema energético multiorgásmico, y en los hombres puede generar eyaculación prematura, provocando frustración en la pareja.
Al evolucionar sus vidas, se vuelve necesario para el Alma con Marte en Sagitario el abrazar su polaridad: Géminis. En esencia, esto significa darse cuenta de que, sea lo que sea que hayan llegado a descubrir sobre la naturaleza de la “verdad”, no es la única verdad. En efecto, significa que hay muchos caminos que llevan a la misma meta, y que la tentación de discutir con otros que no reflejan la misma versión específica de la verdad se basa en una dinámica de seguridad que les hace sentirse inseguros cuando su verdad es cuestionada de cualquier modo. La necesidad es comprender que si alguien no está de acuerdo con ellos, esto no significa que la comprensión de la verdad de ese alguien esté equivocada, sino sólo que es relativa. Una vez que ha tenido lugar esta comprensión, ya no tendrá lugar la respuesta instintiva de hacer pedazos los argumentos del otro por una diferencia de ideas. Este es un verdadero desafío, porque, para la mayoría de las personas con Marte en Sagitario, sus capacidades intuitivas están extremadamente desarrolladas-simplemente saben lo que saben, sin saber empíricamente cómo o por qué lo saben. Esto les produce una auténtica frustración porque otros no parecen operar de este modo; lo que a ellos les parece tan obvio es obtuso para otros. Se sienten frustrados por la lentitud de los demás en relación con la comprensión filosófica intelectual. Más allá de la obvia lección de paciencia, se requiere la lección de Géminis de aprender las estructuras de lenguaje que emplea la mayoría de la gente. El aprendizaje de estas estructuras de lenguaje les permite comunicar su conocimiento, ideas o pensamientos, mediante las estructuras de lenguaje que usa la mayoría. Como resultado, será más fácil para los otros comprender a estos individuos. A su vez, esto reducirá la causa de la frustración.
Famosos con Marte en Sagitario:
* Warren Beatty
* Agatha Christie
* Judy Garland
* El Príncipe Carlos
* Joan Baez
MARTE EN CAPRICORNIO
Marte en Capricornio se correlaciona con un Alma que desea penetrar y liberarse de todas las causas de sus inhibiciones personales, controles, restricciones y represiones. Como tal, este emplazamiento refleja a un Alma que desea abrir la puerta de la prisión interior a fin de que pueda brillar la luz de la libertad personal, una libertad que no esté limitada por condiciones moralistas o religiosas que crean un incómodo sentimiento de culpabilidad que intenta controlar los impulsos instintivos que emanan del Alma.
Típicamente, Marte en Capricornio refleja a un Alma que ha tenido una serie de vidas recientes en las cuales ha existido una intensa exposición al control autoritario de religiones de factura humana, y las sociedades moralistas que estas religiones crean, y al autoritarismo de padres que han estado emocionalmente y/o sexualmente reprimidos. En combinación, ambas formas de control sobre estas Almas han producido una rabia profunda y permeante, la cual ha sido reprimida. En combinación, ambas formas de control han producido una represión del instinto sexual natural, y del instinto de simplemente ser quien naturalmente son. En combinación, ambas formas de control han ocasionado que la realidad emocional del Alma con Marte en Capricornio quede “encerrada con llave”-sujeta a denegación emocional y estoicismo. Dentro de esto, el Alma con Marte en Capricornio ha experimentado los dobles estándares y la hipocresía de tales controles autoritarios y moralismo; que lo que ocurre “a puerta cerrada” está en oposición o contradicción con los códigos morales o religiosos de conducta enseñados por la sociedad, la religión o los padres. La dualidad de las condiciones de doble estándar lleva a estas Almas a vivir una “vida doble”. Aprenden a presentar una conducta externa y una persona social que no coincide con la naturaleza de su vida personal, o de lo que tiene lugar tras la “puerta cerrada” de su vida íntima o personal. Esta doble vida refleja el temor de Marte en Capricornio a los juicios externos y la persecución. También se correlaciona con el temor al juicio personal. El temor al juicio personal es una extensión de la fuerte exposición al condicionamiento externo de carácter altamente moralista/religioso. Por ello, actuar los impulsos o instintos naturales que emanan de sus Almas, típicamente va a contradecir la naturaleza de este condicionamiento. Actuar estos instintos típicamente suscitará la siguiente pregunta: “¿qué significa esto sobre mí?”. Como resultado este temor produce una psicología de ocultamiento-ocultar a los demás, o incluso a sí mismo, su verdad personal, debido a la pregunta “¿qué significa esto sobre mí?”. A su vez, esto produce represión. A su vez, esto crea distorsiones psicológicas de todo tipo, especialmente distorsión emocional y sexual. De nuevo, la intención del Alma con Marte en Capricornio es penetrar la naturaleza de tales distorsiones y represiones, y liberarse totalmente de cualquier fuente que intente controlar, constreñir o reprimir cualquier deseo que conduzca a la actualización de su individualidad definida en sus propios términos. Marte en Capricornio actualizará de este modo sus intenciones kármicas y evolutivas.
En términos sexuales, Marte en Capricornio refleja un Alma que desea liberarse de todas las inhibiciones sexuales y restricciones sexuales. La represión de los deseos sexuales naturales a lo largo de muchas vidas ha creado una profunda rabia sexual/emocional. La rabia unida a la represión ha creado también profundas distorsiones de los deseos y necesidades sexuales/emocionales. Debido al deseo de destrabar estas distorsiones, y las puertas cerradas que reprimen sus deseos y necesidades sexuales/emocionales naturales, el Alma con Marte en Capricornio será en esta vida altamente sexual. La primera lección para estas Almas es aceptarse a sí mismas como seres sexuales. Cuando esto tiene lugar, purgarán la psicología de ocultamiento, y dejará de existir el temor al juicio interno y externo.
Como resultado de la intención de la vida actual, el Alma con Marte en Capricornio típicamente atrae a parejas que también están bastante fracturadas, reprimidas o invalidadas de alguna manera en términos emocionales y sexuales. Este tipo de parejas, por supuesto, son un espejo para el Alma con Marte en Capricornio. Debido a la intención y el instinto de liberarse, de aprender a aceptarse a sí mismos como seres sexuales y emocionales, la persona con Marte en Capricornio puede atraer a parejas que reflejen su propia distorsión sexual/emocional. Esto puede manifestarse en un rango que va desde la violencia sexual- incluyendo el ser forzados a tener sexo-a varias formas de dominación y control sexual, a humillación sexual en la cual Marte en Capricornio termina sintiéndose despreciable o sucio de alguna forma debido a la naturaleza del evento o de las dinámicas sexuales, a ser atraído a cierto tipo de ambientes-disco clubs, por ejemplo-en que existan posibilidades sexuales, en que el pretexto de la disco club constituye una racionalización que enmascara la intención real.
Muy a menudo, Marte en Capricornio necesita depender de algún intoxicante (vino, por ejemplo), para destrabar y relajar sus inhibiciones naturales. Una vez destrabados de este modo, los “límites de la propiedad” normales se disuelven. Desarmados, la energía sexual que refleja el Eros Oscuro de las distorsiones causadas por la previa represión, se libera. Liberada, los individuos con Marte en Capricornio aprenden y descubren que son seres intensamente sexuales que tienen una profunda necesidad no resuelta de ser nutridos y sanados. La sexualidad deviene un vehículo a través del cual logran tener acceso a estas necesidades emocionales. A través de la intensidad del intercambio sexual, intensidad basada en la duración y/o frecuencia sexual, las emociones aparecen en la superficie. Una vez que la intensidad es liberada en el acto de los orgasmos físicos, encuentran en el abrazo mutuo, aunque sea por un tiempo, el abrigo de la seguridad emocional. Por encima de todo, la persona con Marte en Capricornio desea ser sanada emocionalmente y verdaderamente puede traer a otra persona el regalo del bienestar emocional. Puede traer el regalo de hacer que sus parejas se sientan valiosas e importantes. Puede ayudar a sus parejas a definir sus propias metas y objetivos, y ayudar a sus parejas a actualizar tales metas mediante la psicología de la autodeterminación. Una vez que la integridad y la autohonestidad permean las dinámicas de la relación, el Alma con Marte en Capricornio deseará mantener la relación por un largo tiempo-por toda la vida. En la medida que la persona con Marte en Capricornio se hace mayor, la fuerza de su vida y su energía sexual se hacen más fuertes. Esto tiene lugar en tanto “las puertas de la prisión interior” van siendo progresivamente abiertas.
Con la evolución de sus vidas, el Alma con Marte en Capricornio debe abrazar la polaridad: Cáncer. En esencia, esto requiere que estas Almas cambien completamente la naturaleza de su autoimagen, y a partir de esto, la estructura egocéntrica de su conciencia. Para que esto ocurra, es imperativo que reflexionen sobre las causas que han llevado a un estado acumulativo de culpabilidad, y la autoimagen negativa que esto produce. Al hacerlo, estos individuos serán capaces de ver las causas de su restricción emocional y su profundo temor a la vulnerabilidad por el que han estado compensando mediante la creación de una persona estoica. Esta persona ha sido utilizada para controlar su profunda esencia emocional, que teme los juicios falsos o la persecución. Como resultado, el profundo temor de perder el control se manifiesta como deseo de controlarlo todo, a fin de sentirse seguros, y tener un sentimiento de poder autoritario. Sin embargo en la profundidad de estas personas se encuentra el deseo de perder el control o de ser nutridos y cuidados por alguien o algo. La polaridad de Cáncer demanda que aprendan a acceder con seguridad a estos deseos y necesidades, no sólo a fin de ser personas completas, sino de evolucionar. Así, el tema de la seguridad-que permitirá que se produzca este crecimiento-deviene fundamental. Es esencial que estos individuos sólo admitan en sus vidas y en sus ambientes personales a personas en las que confíen plenamente. De este modo, podrán en forma lenta pero segura aprender cómo realizar estas lecciones y actualizar estas necesidades.
Sexualmente, la polaridad de Cáncer permitirá a estos individuos contactarse con su mayor necesidad sexual-perder el control total de sí mismos. Las relaciones sexuales seguras y sostenidas de naturaleza progresivamente intensa serán el medio para lograrlo.
Famosos con Marte en Capricornio:
* Marlene Dietrich
* Lily Tomlin
* Uri Geller
* Albert Einstein
* David Bowie
MARTE EN ACUARIO
Marte en Acuario se correlaciona con un Alma que desea actualizar sus propósitos generales de vida en sus propios términos. A fin de hacerlo, el Alma creará una personalidad que está energizada (Marte) para abstraerse de la inmediatez de la vida circunstancial. Este desapego lo comprende todo, la familia de nacimiento, sus pares, y la sociedad de nacimiento. A través del desapego, el Alma es capaz de revisar objetivamente la naturaleza de los valores y creencias que definen las estructuras actuales de la realidad de consenso. De esta forma, el Alma se rebelará agresivamente contra toda presión externa de conformarse a las expectativas de los padres, los pares, o la sociedad.
Tempranamente en la vida el Alma manifestará esta dinámica mediante el darse cuenta de aquello que ella no es. Progresivamente, la conciencia de aquello que no es se transformará en una conciencia de qué es como individuo único–el logro de la autodefinición a través de valores y creencias únicos que son reflejo de su individualidad específica. Gradualmente, Marte en Acuario creará un estilo de vida completo que refleje su sentimiento instintivo de ser único.
Marte en Acuario refleja a un Alma que desea una transformación progresiva que conduzca a un descubrimiento y definición siempre crecientes de su individualidad. Como tal, el Alma de Marte en Acuario será característicamente impredecible. El instinto de transformarse y crecer es tan intenso con Marte en Acuario que parecerá rebelarse incluso contra sí mismo: cambiando cíclicamente o continuamente las condiciones mismas que acaba de crear para sí. Marte en Acuario refleja el instinto de experimentar con diferentes formas de ser. Ve la vida como un experimento. Como resultado, el Alma con Marte en Acuario deseará infundir en otros el coraje esencial para liberarse del status quo. Para algunos, esto gatillará sentimientos de incomodidad y una defensividad instintiva. Para otros, gatillará un sentimiento de inquieto entusiasmo, por las posibilidades que el Alma con Marte en Acuario estimula en ellos. Estas Almas están energizadas para transformar radicalmente las condiciones de su vida presente, de la vida de otros, y de la sociedad, para que reflejen el “futuro” que instintivamente comprenden y sienten, aunque la mayoría de los otros no lo haga. Es de este modo que el Alma con Marte en Acuario actualiza sus intenciones evolutivas y kármicas fundamentales.
En términos sexuales, Marte en Acuario refleja un Alma que desea experimentar con todas las posibles maneras de ser sexual. Esto incluye la posibilidad de abstraerse hasta del instinto sexual-ser asexual o célibe. El instinto de rebelarse respecto a las costumbres o morales sexuales de la sociedad y cultura vigentes lleva a estas Almas a considerar diferentes formas de ser sexual que muchos otros considerarán desviadas, raras o bizarras. Estas “desviaciones sexuales “ pueden incluir el sexo grupal, matrimonio grupal, acuerdos de matrimonio “abierto” en que uno o ambos integrantes pueden tener sexo con otras parejas, sexo observacional de naturaleza vicaria expresado en revistas, clubs o teatros sexuales, experimentación con todo tipo de dispositivos sexuales, restricción del cuerpo físico que luego es intensamente estimulado en una variedad de formas, muchas formas diferentes de autoerotismo, y/o el abrazar métodos sexuales espirituales que permitan una transformación de la energía sexual de lo primario a lo sagrado.
Debido al desapego fundamental de Marte en Acuario, el acto sexual es similar a un experimento científico en el que se hace observación del efecto específico en el sujeto de los diversos métodos de estimulación sexual. Esta observación desapegada (causa y efecto) produce, para el Alma con Marte en Acuario, conocimiento psicológico/sexual. Este desapego puede también ocasionar frustración para tales Almas, debido a que no les permite involucrarse plenamente en el cuerpo físico. La dinámica mental de la conciencia está siempre energizada y observando. Esta frustración puede conducir a que se produzca rabia, por el deseo de la persona con Marte en Acuario de involucrar a su cuerpo de tal manera de obliterar la mente. Este deseo conduce a descubrir formas de ser sexual que son tan intensas físicamente, o devoradoras, que la mente ya no puede continuar observando al cuerpo. El don único que el Alma con Marte en Acuario posee es el de estimular y alentar el deseo de creatividad sexual en sus parejas, de estimular deseos sepultados en el inconsciente de sus parejas. Como resultado, el Alma con Marte en Acuario desea tener parejas que manifiesten el valor de ser diferentes en todo tipo de formas, incluyendo el valor de experimentar sexualmente.
Al evolucionar sus vidas, el Alma con Marte en Acuario debe abrazar su opuesto: Leo. Esto significa actualizar creativamente en forma plena lo que tienen de único y diferente, y alentar este mismo desarrollo en los demás sin sentirse amenazados por las habilidades únicas que otros pueden tener. También significa aprender la diferencia entre una rebelión constructiva y una rebelión que es contraproducente o que se realiza como un fin en sí misma. Para algunos, esto significará aprender a mantenerse como un grupo de uno si es necesario, y para otros significará aprender a actualizarse independientemente sin la seguridad de la aprobación de un grupo de pares. Para todos, significa que Dios les ha dado alguna habilidad, capacidad o don que tiene el efecto potencial de poder hacer avanzar hacia adelante diversos aspectos de la vida, dependiendo de su condición evolutiva natural (las cuatro condiciones evolutivas naturales). La actualización de esta habilidad única creará un grado relativo de aclamación o reconocimiento de la sociedad o de su grupo (Leo). Este es un desarrollo y una lección evolutiva necesaria, porque muy a menudo estas Almas han tenido a lo menos una vida pasada reciente en la que se han sentido invalidadas por ser quienes eran. El reconocimiento o la aclamación por sus habilidades únicas constituye un contrapunto positivo y necesario de dicha experiencia.
Famosos con Marte en Acuario:
* Lauren Bacall
* Mae West
* Leonardo Da Vinci
* Nicolás Copérnico
* Bobby Fisher
MARTE EN PISCIS
Marte en Piscis se correlaciona con un Alma que desea penetrar y energizar la totalidad de los deseos que ha sostenido en forma inconsciente a lo largo de muchas vidas recientes. En términos evolutivos, Marte en Piscis refleja a un Alma que desea traer a una culminación un ciclo completo de desarrollo evolutivo a fin de que un ciclo evolutivo completamente nuevo pueda comenzar. Para que esto pueda ocurrir, el Alma debe ahora actuar todos los deseos remanentes que se han mantenido a nivel inconsciente y no han sido actuados. Esto requiere, para la manifestación en la conciencia subjetiva de la personalidad creada por el Alma, que Marte en Piscis energice la glándula pineal que se encuentra al interior del cerebro. Esta glándula secreta una hormona llamada melatonina. La melatonina produce muchas cosas en el cerebro, incluyendo la inducción de imágenes que emanan de la imaginación y la fantasía. La naturaleza de estas imágenes es siempre cambiante y en movimiento. Como resultado, el Alma con Marte en Piscis crea un sistema de energía en que existe el deseo de actuar estas imágenes-cada imagen, o combinación de imágenes, que reflejan “realidades” que el Alma concibe para sí misma. Dentro de sí, estas realidades imaginadas son bastante “reales”. Para los demás, estas realidades imaginadas pueden parecer bastante irrealistas, pese a que para el Alma con Marte en Piscis con reales-son reales al punto de que Marte en Piscis cree en ellas. En la medida en que cree en ellas, el Alma con Marte en Piscis intentará que otros también crean en ellas. Aun cuando estas Almas pueden creer en estas realidades imaginadas, otros sentirán que este tipo de creencias son ingenuas, inocentes, o irreales. Para los demás, como resultado, el Alma con Marte en Piscis puede parecer “no enraizada”, como si no estuviera del todo “aquí”.
Marte en Piscis opera más allá o por encima del continuo espacio/temporal en que se definen la mayoría de las personas. Como resultado, la imaginación de las Almas con Marte en Piscis no está limitada por la conciencia de las realidades prácticas, las circunstancias, o las probabilidades que circunscriben a la mayoría de las personas. Esta es una dinámica muy interesante. Por un lado, Marte en Piscis tiene el poder inherente de manifestar y hacer realidad los deseos que se manifiestan desde el inconsciente, que aparecen inicialmente como imaginación-el poder de la creencia puede volver probable aquello que parece improbable para otros. Por otro lado, muchas de estas realidades imaginadas no se manifestarán en la realidad concreta por muy fuerte que sea la creencia. Cuando esto ocurre, el Alma se está enseñando a sí misma tres cosas: primero, que simplemente imaginar una cosa u otra significa de todos modos actuarla, con una culminación del deseo de aquello que se ha imaginado; en segundo lugar, que la voluntad egocéntrica no es suficiente para lograr que se produzcan algunas cosas, existiendo la necesidad de alinear la voluntad personal con una voluntad superior; y tercero, la comprensión de la naturaleza de sus deseos que se reflejan en la necesidad de “escapar” de la realidad normal; el escapismo es un acto de compensación psicológica en relación con una realidad de la que el Alma se siente esencialmente alienada. Cuando esta es la dinámica en operación, el Alma con Marte en Piscis se volverá susceptible a todo tipo de adicciones-adicciones sexuales, adicciones a drogas, por ejemplo. Cuando esto ocurre, el Alma con Marte en Piscis debe aprender a examinar la naturaleza de sus adicciones con la intención de detener su conducta adictiva.
Dado que tantos deseos que se manifiestan en el Alma de Marte en Piscis se originan en el inconsciente, existe un quiebre fundamental dentro de la conciencia-la incapacidad para ver o comprender la conexión entre las circunstancias que se están creando por el Alma, y los deseos inconscientes que son responsables de esta creación. Como resultado, muchas de estas Almas pueden sentirse victimizadas por la vida y por los demás. Cuando esto ocurre, Marte en Piscis genera rabia basada en victimización. Esta rabia, causada por el falso sentimiento de ser victimizada, se manifiesta luego como querer herir, causar dolor o humillación a otras personas por las que el Alma se ha sentido victimizada-pasar de ser perseguido a ser perseguidor. Este ciclo de ser victimizados, luego victimizar, continuará hasta que el Alma finalmente sea capaz de comprender y aceptar conscientemente el vínculo directo entre la naturaleza de sus propios deseos, y las realidades que estos deseos crean.
Dentro de esto, el Alma con Marte en Piscis refleja deseos de pureza. La verdadera pregunta aquí es esta: ¿qué es la pureza? La pureza implica perfección. La pregunta deviene: ¿qué es la perfección? Estas son temas y preocupaciones del Alma con Marte en Piscis. Pesquisan su inconsciente con religiones que predican códigos estrictos de conducta moral, códigos que reprimen o restringen todas las conductas asociadas con principios o leyes naturales. El individuo sólo tendrá un sentimiento de pureza y perfección en la medida en que se conforme a estos códigos moralistas de conducta. Existirá un sentimiento de culpabilidad en la medida en que su conducta se desvíe de estos mismos códigos. Todas las Almas con Marte en Piscis se han desviado de estos códigos artificiales de conducta. Como resultado, todas las Almas con Marte en Piscis tienen a nivel subconsciente profundos y permeantes sentimientos de culpabilidad. Esta culpabilidad tiene dos consecuencias psicológicas-rabia debido a ella, o la necesidad de expiarla. La rabia producida por la culpabilidad producirá diversas formas de patología sádica. La expiación motivada por la culpabilidad producirá diversas formas de patología masoquista. El Alma con Marte en Piscis puede de este modo reflejar ambas patologías dependiendo de la naturaleza de sus estados psicológicos existentes en cualquier momento en el tiempo. En psicología clásica, estos tipos de Almas son clasificados en el tipo pasivo/agresivo. Los términos religiosos clásicos son los santos y los pecadores. La pregunta real, de nuevo, que necesita plantearse a sí misma el Alma con Marte en Piscis, es esta: ¿qué constituye la pureza y la perfección? En algún punto, estas Almas se darán cuenta de que la respuesta se basa en la pureza de las intenciones, motivaciones, y deseos que son abrazados abierta y honestamente desde dentro, y honesta y abiertamente transmitidos a otras personas. Dentro de esto, estas Almas se darán cuenta de que la pureza y la perfección se entenderán adecuadamente cuando el Alma se alinee interiormente con los principios inherentes de la Naturaleza, la ley natural, en vez de alinearse con leyes de factura humana y religiones que producen ideas artificiales sobre la pureza y la perfección. Cuando esto ocurra, se disolverá el sentimiento inconsciente de culpabilidad que permea la estructura del Alma.
En términos sexuales, el Alma con Marte en Piscis desea experimentar el descenso del espíritu en la carne; experimentar el poder de lo divino o Dios a través de la energía de la sexualidad. Para algunos, esto los llevará a tener el pensamiento o el deseo de transmutar las formas brutas de expresión sexual/física hacia conducir y enfocar la energía sexual mediante diversas formas de práctica espiritual. Para otros, llevará al empleo de prácticas sexuales sagradas específicas destinadas al uso de la energía sexual para transfigurar la conciencia misma. Para otros, esto llevará a la necesaria actuación externa de todos los deseos sexuales residuales provenientes de vidas en las que ellos no fueron actuados-que inicialmente aparecen como fantasías sexuales en el interior de sus conciencias. Mediante la necesaria actuación de estos deseos, se produce el proceso de eliminación que luego permite que tenga lugar el deseo sexual central de experimentar el descenso del espíritu en la carne, mediante prácticas sexuales sagradas. La naturaleza de estas fantasías puede ser de cualquier tipo, dependiendo en la naturaleza específica de cada individuo. Para otros, esto puede manifestarse como una inmersión cíclica en diversas formas de sexualidad bruta o primaria, y ciclos de celibato forzado que reflejan la culpabilidad asociada al ciclo de inmersión bruta. Para algunos, esto puede manifestarse como una inmersión total en la actuación a través de la vida de todo tipo de fantasías sexuales de naturaleza primaria -un rechazo inconsciente del deseo de evolucionar hacia una sexualidad sagrada. Cuando esta es la dinámica operativa, el Alma con Marte en Piscis deseará ser consumida, o consumir a otro, en el acto sexual. Para otros más, esto se manifestará como el rechazo rotundo de la divinidad-rabia inconsciente hacia Dios. Estos tipos desearán típicamente formas perversas de sexualidad definidas por el masoquismo y el sadismo. Cuando esta es la dinámica operativa, la orientación primaria es el sexo como castigo. Adicionalmente, algunas Almas con Marte en Piscis tienen miedos sexuales irracionales, o temores que se originan en eventos sexuales reales. Cuando este es el caso, la intención evolutiva es examinar la naturaleza de estos temores, y sanarlos. Métodos sexuales específicos deben ser utilizados para lograrlo. Un ejemplo de tales métodos es el tacto no-sexual. A través de tacto no-sexual, el Alma puede aprender seguridad y confianza psico/emocional. Una vez aprendida, puede luego tener lugar la sanación sexual.
La intención fundamental de Marte en Piscis es comprender la diferencia entre la sexualidad profana y la sexualidad sagrada. Debido a esto, el Alma con Marte en Piscis, especialmente en los hombres en los tiempos actuales, desean que su pareja o parejas sean “puras”: del tipo Ángel María o Virgen María que reflejan las cualidades de inocencia del “arquetipo de la virgen”. Sin embargo, debido a sus propias luchas interiores a lo largo de muchas vidas definidas por los ciclos de culpa/expiación, y culpa/rabia, que se han manifestado como ciclos de celibato y de inmersión en muchas formas de sexualidad primaria, atraen a parejas que vibran exactamente del mismo modo. Así, son inicialmente atraídos a personas que parecen inocentes, sensibles, y “puras”. Luego, cuando descubren que estas parejas han tenido una historia sexual muy parecida a la propia, se sienten desilusionados y enrabiados. Esta desilusión y rabia se proyecta en la pareja de diversos modos, lo cual puede incluir un retraimiento total de su aspecto emocional/sexual. Esto puede incluir abuso en la forma de juicios proyectados de carácter moralista. Puede incluir el querer inconscientemente herir a la pareja mediante intensas prácticas sexuales de dominación: arrollar a la pareja y hacerle sentir desvalida mediante una intensa estimulación sexual. Puede incluir involucrarse sexualmente con otras personas para crear humildad-humillar-a la pareja. Y puede incluir violencia sexual o física con la pareja. De nuevo, la clave para tales Almas es darse cuenta de la conexión entre lo que emana de sus Almas y las realidades circunstanciales que se crean como consecuencia de esas emanaciones-deseos. Una vez que la persona con Marte en Piscis hace la conexión consciente con su dualidad interior, y se da cuenta de que aquello que está atrayendo no es sino un reflejo de su propio ser interior, entonces podrá existir la compasión, nutrición, perdón, y verdadera sanación de estas heridas-para ambos. Una vez que se hace la transferencia entre las religiones hechas por el hombre y la ley natural, se producirá una aceptación de lo que es natural. Una vez que esto se produce, también tendrá lugar la sanación y disolución de la culpabilidad que lleva a la rabia y a la expiación. Cuando esto se produzca, el Alma con Marte en Piscis habrá logrado de este modo sus intenciones kármicas y evolutivas.
Con la evolución de su vida, el Alma con Marte en Piscis debe abrazar su opuesto: Virgo. En esencia, esto significa crear una conciencia que es capaz de discriminar intelectualmente y comprender la conexión entre los deseos que emanan de su interior y la realidad circunstancial creada por estos deseos. Logrado esto, se disolverá el sentimiento de ser victimizados por la vida. Aprenderán a ser responsables de sus propias acciones, y dejar de culpar a todos los demás por las condiciones que ellos mismos han creado para sí. Al crear una conciencia capaz de analizar mentalmente y discriminar, estas Almas podrán luego descubrir el origen de cualquier cosa que se manifieste en su interior-todo tipo de temores, la naturaleza y causa de sus deseos, la causa de su rabia, etc. Este tipo de superposición psicológica es esencial porque promueve el análisis, y el análisis promoverá el autoconocimiento. Este autoconocimiento puede aplicarse de tal modo de no tan solo producir los cambios necesarios en ellos, sino también permitirles saber qué deben hacer para sanar sus heridas específicas.
Famosos con Marte en Piscis:
* Bob Dylan
* Hermann Hesse
* Christine Jorgensen
* Dorothy Hamill
* Shirley Temple
NOTA SOBRE MARTE RETRÓGRADO
Arquetípicamente, Marte natal retrógrado es muy interesante de considerar. La razón es que Marte se correlaciona con el deseo instintivo de actuar sobre los deseos que emanan del Alma, es decir, autoactualizarse. Actuar significa que la propia energía se mueve hacia fuera del centro o del Alma. En sí mismo, Marte no quiere restricciones de ningún tipo. Quiere una libertad total para hacer todo lo que quiere hacer. Pero Marte retrógrado produce que la energía instintiva para actuar sobre los deseos que emanan del Alma se invierta-retornando al centro. Esto efectivamente pone una restricción en la energía de Marte, constriñe su flujo normalmente centrífugo. La cuestión deviene: ¿por qué el Alma llega a una situación evolutiva y kármica en la cual es necesario que Marte esté retrógrado?
La respuesta es que el Alma intenta crear una conciencia en la cual cada acción que toma basada en sus deseos sea una acción ponderada en vez de una acción impulsiva. Esto se aplica típicamente a un Alma que ha tenido algunas vidas pasadas recientes en las que ha sido salvajemente impulsiva, compulsiva, y llena de voluntad a nivel egocéntrico. Típicamente tal orientación ha producido muchos problemas y confrontaciones con los demás en general, y en las relaciones íntimas específicamente. Otro resultado común han sido confrontaciones mayores con autoridades externas. Así, el Alma debe contrarrestar estos patrones de conducta a través de la creación de una conciencia que hará una pausa para considerar, antes de actuar. De acuerdo con esto, el ego debe aprender a escuchar internamente aquello que es más fuerte que sí mismo-el Alma, y por extensión, Dios. De este modo, tiene lugar una “doma” del ego, y las acciones iniciadas se alinearán con las intenciones generales del Alma.
A nivel sexual, la energía invertida de Marte “calienta” el campo energético interior del individuo. La condición evolutiva de cada persona determinará la respuesta a este calentamiento interior. Desde el estado de consenso hasta la segunda subetapa del estado espiritual, se manifestará un deseo y necesidad frecuente de descargar energía sexual a fin de “enfriar” la energía interior. Esta necesidad de descarga no es dependiente de otras personas-Marte retrógrado puede encargarse de sí mismo, por así decirlo. En términos evolutivos y kármicos, la intención de Marte retrógrado a nivel sexual es que la persona se haga consciente de la naturaleza de sus deseos sexuales, y de las razones de estos deseos.
NOTA SOBRE LOS TRÁNSITOS DE MARTE
El tránsito de Marte se correlaciona con el vértice que va a la cabeza de aquello en que el Alma desea actualmente enfocarse. A través de Marte estamos siempre en un estado continuo de devenir-un estado de evolución. Devenir continuamente significa que estamos perpetuamente moviéndonos hacia el futuro. Moverse hacia el futuro implica un momento presente, y un pasado. Así, el tránsito de Marte se correlaciona con el vértice que va a la cabeza de la evolución en curso, sin embargo, avanzar hacia adelante impone el darse cuenta de donde nos encontramos ahora, y donde hemos estado. De este modo, debemos confrontar cualesquiera sean las circunstancias existentes en nuestra vida, así como nuestras dinámicas interiores, que de cualquier modo frustran, bloquean o ahogan el necesario movimiento hacia el futuro. Por ejemplo, un tránsito de Marte a través de Cáncer en la Casa 8, se correlacionaría con un período de tiempo en el cual el Alma necesariamente tendría que confrontar la naturaleza de sus temores emocionales, heridas, dinámicas psicológicas, que están impidiendo el crecimiento a nivel emocional. Estarán fuertemente implicados temas relativos a la confianza y temas sexuales. También estarán activos temas de poder y voluntad personal. Si se encuentra en una relación personal, el Alma tendrá que confrontar por qué está en la relación, por qué está el otro en la relación, y el propósito de ésta en general. La intención en este tránsito es la renovación emocional y el crecimiento emocional, que estará conectado con autoconocimiento emocional. Para lograr esta intención, las dinámicas indicadas deberán ser confrontadas y trabajadas conscientemente. También tendrán que existir confrontaciones emocionales/psicológicas internas y externas.
El tránsito de Marte puede también correlacionarse con nuestros ciclos sexuales de actividad y comportamiento. Aquí de nuevo está en operación el principio de la evolución. Nada está estático en nuestro universo. Nuestros deseos sexuales, y la realidad que estos crean, también evolucionan. Los tránsitos de Marte a través de las casas y signos se correlacionan directamente con nuestros deseos y necesidades sexuales actuales, y las razones de estos. Por ejemplo, Marte transitando por la Casa 3 en Acuario podría posiblemente manifestarse como la necesidad de crear alguna novedad o experimentación sexual. Como resultado, tal persona se encontrará a sí misma pensando sobre estas materias, y comunicando sus pensamientos a la pareja si está en una relación. Si la pareja está abierta a esto, esta dinámica sexual actual podrá satisfacerse. Si la pareja se resiste, la persona podría sentirse tentada a rebelarse contra esta resistencia buscando una pareja temporal mentalmente afín. La pareja existente puede descubrir esto, lo que llevaría a discusiones y confrontaciones masivas. Esto serviría como instancia de resolución del cúmulo de frustraciones que existan entre ambos. Esta situación podría ser utilizada positivamente para cambiar todo tipo de dinámicas en la relación, no sólo las sexuales.
El tránsito de Marte tiene un ciclo de dos años para retornar a su posición natal. Así, cada dos años el Alma se renueva a sí misma respecto a la signatura natal que existe entre Marte y Plutón. Dado que cada casa y signo se correlaciona con arquetipos que contienen un espectro de dinámicas, cada dos años la intención natal de Plutón se renueva a través del retorno de Marte, pero actualizando diferentes dimensiones dentro del espectro arquetípico total de cualquier casa y signo. De este modo, se produce la evolución.




Capítulo nueve
Capítulo Nueve
LA FASE DE LA RELACIÓN DE MARTE Y VENUS
Desde un punto de vista evolutivo, la fase de la relación entre Marte y Venus se va a correlacionar con la interrelación entre la orientación del Alma a actualizar para sí misma las dinámicas de relaciones, y su necesidad de la libertad requerida para actualizar sus intenciones evolutivas y kármicas generales. Además, la fase de la relación entre Marte y Venus se va a correlacionar con cuán nuevas o viejas son estas dinámicas arquetípicas-cuántas vidas primarias han tenido lugar en las cuales el Alma ha estado trabajando hacia la satisfacción de sus intenciones evolutivas y kármicas en relación con la formación de relaciones íntimas con otras personas. En las cartas compuestas, la fase de la relación entre Marte y Venus se va a correlacionar con la forma arquetípica en la cual la pareja actualiza la relación, y se correlaciona con cuántas vidas primarias han precedido a la vida actual en la cual las dinámicas de la relación reflejadas en la fase de la relación de Marte y Venus han tenido lugar.
LA FASE DE MARTE Y VENUS
Dado que ya hemos discutido las fases, y los aspectos dentro de las fases, si se permiten a sí mismos reflexionar intuitivamente sobre la naturaleza arquetípica de Marte y Venus, combinada con las fases, se sorprenderán del grado de insight intuitivo y comprensión que es posible obtener sobre la forma en que Marte y Venus operan juntos en la carta individual y compuesta. El paso siguiente es permitirse considerar las casas y signos en que están Marte y Venus. Esto proporcionará un tremendo nivel de información e insight. Quisiera señalar brevemente las fases de Marte y Venus. Estas descripciones son los temas generales dentro de los arquetipos de las fases. Cuando Marte y Venus están en un aspecto específico, vgr. inconjunción de Fase Gibosa, refiéranse a las definiciones arquetípicas descritas anteriormente. Esto proporcionará los detalles necesarios para comprender la etapa en que se encuentra el vínculo entre Marte y Venus, en relación a la fase general que existe entre los dos. Posteriormente, describiré un caso real detallando la fase de Marte/Venus, la casa y signo de Marte y Venus, y cómo integrar todo esto.
La fase Nueva (0°-45°). Un ciclo completamente nuevo de desarrollo evolutivo está comenzando respecto a las dinámicas de relación. Un ciclo completo ha culminado, y ahora el Alma refleja un deseo instintivo de aprender cómo estar en relaciones de una forma nueva. Esta nueva forma no es conocida conscientemente por el Alma en este punto. Como resultado, el Alma desea y necesita libertad para iniciar todo tipo de nuevas formas de estar en relación con otras personas. Esto es más o menos como entrar en una tienda y probarse distintos abrigos para ver cuál te queda bien, y cuáles no. El Alma está empleando un proceso de eliminación mediante prueba y error. Como resultado, el Alma se verá instintivamente atraída a muchos tipos diferentes de personas, todas las cuales simbolizan diferentes valores, deseos, y formas de ser. El impulso y el instinto en esta fase es iniciar conexiones con estos tipos diferentes de personas, a fin de que con el tiempo pueda tener lugar un conocimiento experiencial. Esto permite que se produzca una acumulación de información y conocimiento que progresivamente permite al Alma comprender las necesidades y deseos que existen, y que reflejan sus nuevas intenciones evolutivas respecto a las relaciones.
En las cartas compuestas, este mismo arquetipo está operativo cuando Marte y Venus están en Fase Nueva. La pareja se está poniendo en movimiento para descubrir nuevas formas de estar en relación el uno con el otro. De nuevo, el proceso de prueba y error operará en tanto la pareja actúa sobre nuevas asociaciones de valores, y el significado que estos valores implican, que permitirá que la pareja se relacione con el hecho de su relación de nuevas formas. La pareja debe permitir que tengan lugar todo tipo de nuevas direcciones en la relación, y resistir la tentación de definir la relación de acuerdo a los estándares culturales. Ambas personas en la relación deben alentar y permitirse el uno al otro una libertad esencial para explorar independientemente nuevas formas de pensar, actuar, y de ser a fin de que lo que cada uno aprenda de este modo pueda ser traído de vuelta a la relación. De esta forma, cada miembro de la pareja contribuirá al proceso de las nuevas formas de establecer y de ser en la relación.
La fase Creciente (45°-90°). Siguiendo a la Fase Nueva, la necesidad y el deseo evolutivo del Alma es comenzar a establecer en términos reales y concretos aquello que se ha descubierto durante la Fase Nueva. Esto requerirá un gran esfuerzo, por cuanto el ciclo evolutivo comenzado en la Fase Nueva es aún muy reciente. Será fuerte la tentación de tomar prestados, adoptar, o imitar las formas de estar en relación validados por la cultura o la sociedad, y los valores que estas formas simbolizan. A fin de oponerse y resistirse a esto, el Alma debe mirar profundamente dentro de sí y mantenerse en contacto con las asociaciones de valor emergentes que definirán su orientación al nuevo arquetipo de cómo estar relaciones. La clave es que el Alma manifieste el valor de mantenerse al margen de la sociedad a fin de que estas nuevas asociaciones de valor puedan sostenerse. Esta es una fase de empoderamiento interior para el Alma, en tanto forma una nueva manera de relacionarse consigo misma, y en consecuencia con otras personas. El Alma aprenderá a decir “esto es lo que yo soy, esto es lo que yo valoro, esto es lo que necesito como reflejo de estos valores, y sólo puedo interrelacionarme con otros que puedan respaldar esto”.
En las cartas compuestas, está operativo el mismo arquetipo en tanto la pareja desea crear el aislamiento necesario de todos los otros que esperan que la pareja sea como todos los demás. La pareja tendrá recuerdos subconscientes de la fase anterior en el sentido de que han existido demasiadas pruebas y experimentación con formas nuevas de establecer su relación. Posiblemente existan recuerdos subconscientes de separación debido a esta técnica de prueba y error. Como resultado, la pareja deseará resistir la fuerza social y la presión de adaptarse a las formas condicionadas culturalmente de estar en relación, y deseará internalizar profundamente la relación-volverse una unidad cerrada, por así decirlo. Dentro de esto, cada persona debe empoderar a la otra en el establecimiento de sus propias intenciones y requerimientos evolutivos y kármicos individuales. La tentación es internalizarse juntos tan profundamente que devengan extensiones o clones el uno del otro. Debe resistirse esta tentación porque produciría una inercia que detendría el crecimiento y la evolución de la relación.
La fase del Primer Cuarto (90°-135°). Siguiendo la fase Creciente, el Alma ha tenido dos vidas primarias anteriores para devenir progresivamente consciente de la naturaleza de las nuevas asociaciones de valor que se correlacionan con la intención evolutiva de establecer las dinámicas de relaciones de nuevas formas. Las nuevas formas de estar en relación con otros reflejan las nuevas formas en que el Alma ha estado aprendiendo a relacionarse consigo misma, y el sentido de significado que el Alma tiene consigo misma. En la fase del Primer Cuarto, el Alma ha evolucionado hasta tener el valor fundamental de mantenerse al margen de cualquier otro, y llena de voluntad afirma sus valores individuales frente a todos quienes no comparten estos valores. La crisis que es inherente a esta fase se correlaciona con el temor del Alma de formar relaciones con otros en general, y relaciones íntimas específicamente. El Alma siente que si forma estas relaciones, su sentido de individualidad duramente conquistado será absorbido o lo perderá en y debido a la relación. Este temor llevará al Alma a mantener “una mano libre” en el contexto de cualquier tipo de relación. Así, el Alma intenta garantizar su individualidad, siempre manteniendo “la puerta trasera abierta” por así decirlo. Esto puede crear para esta Alma verdaderos conflictos en las relaciones, porque cíclicamente el Alma parece participar totalmente, y luego totalmente desasirse de la relación. El desafío de esta fase es que el Alma se de cuenta de que no perderá la individualidad que ha establecido, de que su temor es sólo un temor, y que tenga el valor de alinearse con otros individuos que tienen el mismo valor de proyectar su individualidad propia frente al consenso. En forma similar, necesitan elegir un otro íntimo que esté evolucionando de la misma forma.
En las cartas compuestas, esta fase se va a correlacionar con una pareja que tiene recuerdos subconscientes de haberse aislado a sí mismos del impacto de otros específicamente, y de la sociedad, en términos generales, a fin de internalizarse profundamente y establecer sus valores únicos como pareja, y el sentido de significado para vivir con que estos valores se correlacionan. En la vida actual, se vuelve evolutivamente necesario que cada uno de ellos establezca sus propias vidas independientes en el contexto de la relación. En este contexto, cada uno aprenderá a actualizar su propia individualidad respecto a las intenciones kármicas y evolutivas de cada uno, aún cuando esta actualización individual reflejará lo que han aprendido juntos como pareja. Esta fase requiere una expansión de lo ya aprendido. Esta expansión tendrá lugar a través de la relación en tanto la pareja interactúa, y tendrá lugar a través del descubrimiento independiente en tanto cada miembro de la pareja desarrolla sus propias áreas de interés. El resultado evolutivo es una contracción y expansión de la relación. Se producirá una crisis en la relación si alguno o ambos intentan imponerse sobre el otro y controlar las vías de la necesaria expansión. El desafío es que cada uno aliente y apoye la expansión individual propia y del otro. De este modo, cada uno contribuirá igualmente en la interacción de la relación consigo misma. En el mejor de los casos, esta pareja servirá de ejemplo y de aliada para empoderar a otras parejas o individuos que buscan liberarse de los grilletes del condicionamiento cultural.
La fase Gibosa (135°-180°). Siguiendo a la fase del Primer Cuarto, el Alma ha tenido tres vidas primarias previas para devenir progresivamente consciente de la nueva intención evolutiva reflejada en sus dinámicas de relación internas y externas, y de los valores reflejados en este nuevo patrón. Al emerger de la Fase del Primer Cuarto, el Alma debe ahora aprender a ajustar interna y externamente las formas en que se ha estado relacionando consigo misma y con los demás. La naturaleza de estos ajustes refleja la intención del Alma de prepararse a sí misma para relacionarse con los otros sobre una base de igualdad. En la fase del Primer Cuarto, el Alma ha evolucionado necesariamente a través de una profunda y autocentrada orientación hacia sí misma, como parte de un enfoque necesario en el autodesarrollo. En la fase Gibosa, el Alma ha entrado en una etapa evolutiva de desarrollo en la cual, internamente, se volverá muy autocrítica. En esta etapa, el Alma analiza internamente todos sus defectos, inadecuaciones, imperfecciones, indiscreciones, y faltas, con la intención de desinflarse a sí misma. En esencia, hay una necesidad interna de humillarse. Externamente, el Alma crea dinámicas de relaciones en las cuales habrán otros que también se relacionan con ella de forma crítica. La crisis de esta fase es una crisis en la cual el Alma puede interpretar estos mensajes críticos de los demás como persecución. Si se siente victimizada, el Alma sentirá mucha rabia y se volverá hipercrítica de los demás. Interiormente, el Alma comenzará a dudar de su propio valor. Cuando esta es la dinámica en operación, las relaciones íntimas que forme nunca serán suficientemente buenas. Las dos personas en la relación serán críticas entre sí, y ninguno se sentirá completamente bien en la relación. Habrá una duda cíclica o constante sobre la relación. El desafío es que el Alma se de cuenta de que pretende humillarse y desinflarse en esta etapa de desarrollo. Entendido de esta manera, el Alma podrá ajustar la forma en que está interpretando los mensajes críticos de los demás. Podrá ver que puede recibir estos mensajes con agradecimiento, porque en realidad estos mensajes externos son reflejos de los mensajes o pensamientos que emite desde dentro de sí. La aceptación de los mensajes de esta forma permitirá que el Alma ajuste la forma en que se está integrando en el mundo-cómo se está relacionando con los otros en general y en las relaciones íntimas específicamente. En vez de una autoafirmación voluntariosa, el Alma debe aprender a relacionarse y a dar a los otros desde el punto de vista del autosacrificio. De esta forma, el Alma evolucionará desde una superioridad, a través de la inferioridad, lo que dará lugar a la igualdad al avanzar a la fase Llena.
En las cartas compuestas, esta fase refleja a una pareja que está ahora aprendiendo a ajustar las formas en que ha conducido la relación, la forma en que cada uno se ha relacionado consigo mismo como individuo a partir de la relación, y la forma en que se han relacionado el uno con el otro en la relación. Para que esta intención se logre, la pareja creará crisis en la relación, que forzarán el necesario análisis de por qué se producen las crisis. Positivamente, la naturaleza de las crisis promoverá la necesaria discusión que permita tomar conciencia de cuáles son los ajustes necesarios de la relación. Estos ajustes necesarios permitirán luego que la relación continúe creciendo y evolucionando. Negativamente, la naturaleza de las crisis creará una situación en la cual uno o ambos en la pareja sienten que nunca son suficientemente buenos el uno para el otro, que uno o el otro están siempre sacrificándose a sí mismos, sus propósitos, y sus necesidades, al otro, y a un profundo sentimiento de duda sobre si están en la relación correcta o no. La clave en esta fase es que ambos aprendan a servirse el uno al otro en forma incondicional. Al hacerlo así, las necesidades y deseos de ambos podrán ser perfectamente satisfechas.
La fase Llena (180°-225°). Siguiendo a la fase Gibosa, el Alma ha aprendido a ajustar las formas de relacionarse internamente consigo misma, y con los demás. Marte y Venus están ahora arquetípicamente en oposición. Por ello, hay un estado de stress dinámico en el Alma. Debe ahora luchar por aprender como equilibrar sus propias necesidades y deseos en el contexto de las necesidades y deseos de otras personas. El Alma está aprendiendo cómo ser un igual entre la gente. Está aprendiendo cómo escuchar a los demás de tal manera de escuchar lo que realmente dicen, comprender objetivamente el significado reflejado en los valores de otros, y a confirmar las necesidades que emanan de esos valores. El Alma está aprendiendo cómo dar a los demás, y aprendiendo que al dar recibirá exactamente lo que necesita de los demás, sin pedirlo. El Alma está aprendiendo cómo integrar sus necesidades y deseos específicos, y el significado para la vida reflejado en su propio sistema de valores, en la realidad social. En las relaciones íntimas, el Alma está aprendiendo cómo equilibrar sus deseos y necesidades de independencia dentro de la necesidad y deseo de estar en relación. Para que se logre un estado de equilibrio, el Alma debe aprender a respetar los impulsos instintivos que reflejan la necesidad de estar solo, con la necesidad de interacción social o de intimidad, y a respetar estos instintos en tanto se manifiestan. El Alma está aprendiendo cómo dar a una pareja íntima exactamente lo que ésta necesita de acuerdo con esta pareja en sí misma, en vez de aquello que el Alma piensa que necesita. Esto requiere escuchar verdaderamente, lo que permitirá un darse cuenta objetivo de la realidad del otro. Cuando se aprende esta lección, el Alma tendrá una pareja que haga exactamente lo mismo por ella.
En las cartas compuestas, esta fase refleja una pareja que está en una etapa crítica de desarrollo juntos. Las etapas de desarrollo evolutivo simbolizadas en las fases que han precedido a la Fase Llena alcanzan ahora un punto crítico. Cualesquiera dinámicas o temas que se han producido antes entre ellos- antes de esta vida, y que no se han resuelto- se manifestarán. Estos temas y dinámicas se verán magnificados en esta etapa de desarrollo, y se volverán las bases potenciales de polarización en la relación. En estado polarizado, la pareja puede sentir la tentación de separarse y seguir cada uno su camino. O pueden simplemente vivir en un estado polarizado, y llevar vidas más o menos independientes. La razón de esto, cuando se produce, se refleja en la fase Gibosa, que precede a la fase actual. En esa fase, uno o los dos en la pareja pueden haber sentido que sacrificaban demasiado sus deseos y necesidades personales, a la otra persona. En tal caso, esta deviene una causa psicológica de resentimiento y rabia. En la fase Llena, ambos sentirán la necesidad de afirmar sus realidades y necesidades propias. Querrán que estas necesidades sean satisfechas, no sacrificadas. Así, se produce la potencial polarización, en la cual ninguno de los dos se postergará por el otro. En tal caso, existe un real peligro de que cada uno proyecte sobre el otro reivindicaciones que poco tienen que ver con la realidad actual de esta vida. El desafío y la necesidad es que cada persona se de cuenta de que en esta etapa de desarrollo evolutivo cada uno tiene la necesidad de desarrollar y actualizar sus propios deseos y necesidades, consistentes con sus requerimientos evolutivos y kármicos individuales. Esto requerirá que cada uno aprenda a escuchar verdaderamente al otro, y que prosigan dándose el uno al otro en consecuencia. De este modo, cada uno se sentirá apoyado y aceptado, y como resultado, cada uno verá satisfechas sus necesidades.
La fase Diseminante (225°-270°). Siguiendo a la fase Llena, el Alma ahora ha aprendido a comprender la naturaleza del sistema social general. Como resultado, el Alma es capaz ahora de actualizar e integrar su sistema de valores específico, las necesidades que estos valores reflejan, y el sentido general de significado para su vida que estos valores simbolizan, en la esfera social. Los deseos específicos que esta Alma tiene sobre lo que quiere lograr con su vida puede ser actualizado e integrado más o menos fácilmente en la sociedad. La esfera social está receptiva a lo que el Alma quiere lograr. Las interacciones sociales no son difíciles en esta etapa de desarrollo evolutivo. En el ámbito íntimo, el Alma sabe lo que desea y valora del otro, y atraerá a otros que también sepan lo que desean y necesitan. Como resultado, el Alma, en esta etapa evolutiva de desarrollo encontrará que es relativamente fácil atraer y asegurar el tipo de persona que desea, y estar en una relación en la cual las dinámicas fundamentales que reflejan sus deseos y necesidades sean satisfechas.
En las cartas compuestas, esta fase refleja una pareja que ha recorrido un largo camino juntos en relación con las fases previas de desarrollo evolutivo. Como resultado, cada uno tendrá una visión clara del otro, una buena comprensión, y una visión igualmente clara de sus propios deseos y necesidades simbolizadas en sus propias intenciones evolutivas y kármicas. Por consiguiente, habrá una relativa facilidad para actualizar e integrar no sólo sus propias vidas en la estructura social existente, sino también una relativa facilidad en comprender, abrazar, y alentarse el uno al otro respecto a los deseos que cada uno tiene para lograr en la vida. Dentro de la relación resultará fácil para cada uno escuchar al otro, entender lo que el otro dice, y estar ahí para el otro. La dinámica de dar y recibir será más o menos equilibrada. Los roles en la relación son claramente comprendidos y aceptados.
La fase del Último Cuarto (270°-315°). Luego de la fase Diseminante, el Alma ha entrado ahora en una etapa de desarrollo evolutivo en la cual comienza a producirse una crisis de los valores y del significado de la vida que estos valores simbolizan. El Alma comenzará a desear expandir su nivel de conciencia a fin de relacionarse consigo misma en un sentido más universal-dejar atrás las limitaciones evolutivas de relacionarse consigo misma como una entidad definida en términos sociales. Como resultado, el Alma deseará mirar más allá de la inmediatez de su cultura o sociedad actual. Querrá abrazar ideas y filosofías de otras culturas que ofrezcan perspectivas diferentes sobre la naturaleza y el significado de la vida. De esta forma, el Alma comenzará a relacionarse internamente consigo misma de formas cada vez más amplias. En consecuencia, progresivamente va a valorar y a necesitar a otras personas que sientan en sí mismas que también están ubicándose fuera de la sociedad actual, aun cuando sigan operando dentro de ella. Atraer a tales personas afines se vuelve esencial para el Alma, porque esto provee el apoyo necesario que progresivamente le permitirá avanzar.
La crisis dentro de esta fase se refleja en el deseo y la necesidad del Alma de continuar operando dentro de la sociedad actual, mientras que internamente se permite a sí misma cuestionar aquello que constituye el significado de la vida. Estos cuestionamientos producirán progresivamente una alienación respecto a la sociedad existente, la cual puede encender la tentación de retraerse o retirarse de la sociedad. El desafío es que el Alma se mantenga integrada dentro de la sociedad mientras que al mismo tiempo permite que tenga lugar esta expansión interior. En esta etapa de desarrollo evolutivo necesita un otro íntimo que también esté en esta fase. Cuando no es así, las dinámicas dentro de la relación serán contenciosas, debido al conflicto de valores que existirá entre las dos personas. Esto producirá una progresiva alienación dentro de la relación, por la ausencia de una base real para relacionarse el uno con el otro de forma significativa.
En las cartas compuestas, esta fase reflejará a una pareja que ha recorrido un largo camino junta a lo largo de muchas vidas. Cada persona en la relación deseará comprender las razones más profundas de la relación, y las razones más profundas de sus vidas individuales. En términos evolutivos, la pareja enfrenta el desafío de desasirse progresivamente de la naturaleza del condicionamiento cultural existente como definición de las razones y significado de la relación, y las asociaciones de valores que definen los roles dentro de la relación. Este desafío exigirá que la pareja abrace nuevas formas de pensar que reflejen formas mucho mayores de entender la vida. Simplemente necesitan estar abiertos a todo tipo de posibilidades.
Este desafío puede crear un inquieto sentimiento de intranquilidad en la relación. Esto se debe a que la pareja acaba de emerger de la fase Diseminante, en la cual era relativamente fácil integrar su relación dentro del condicionamiento de la sociedad existente-de allí una seguridad vinculada con la “normalidad”. El alejarse de este condicionamiento produce un sentimiento de inseguridad. Paradójicamente, la verdadera seguridad se descubrirá cuando cada uno acepte el desafío de esta fase evolutiva y aliente al otro a explorar cualquier dirección que expanda su nivel de conciencia. Esta expansión simboliza la conciencia resultante de la relatividad. Si cualquiera de los dos intenta restringir la necesidad de este crecimiento debido a temores de inseguridad, la relación sufrirá. Esto producirá stress y conflicto en la relación porque el impulso evolutivo requiere avanzar. Si esto ocurre, entonces uno o ambos pueden sentirse atraídos a otras personas que por sí mismas estén deseando mantenerse aparte de la sociedad existente, y que desea expandir su propia conciencia abrazando todo tipo de formas de pensar diferentes y nuevas. Potencialmente esto puede producir un quiebre de la relación en cual cada persona siga su propio camino. Cuando esto se produce, deviene el factor causal de un karma no completado que dejará dinámicas clave sin resolver.
La fase Balsámica (315°-360°). Esta fase refleja a un Alma en la culminación de un ciclo evolutivo completo. Refleja la forma en que un Alma ha definido sus valores propios, sus formas de relacionarse consigo misma y con los demás, y su sentido de significado de la vida. Como resultado, existirá un desapego y una alienación fundamental respecto a la sociedad existente, que nada ofrecerá al Alma que sea relevante o significativo para su deseo y su necesidad de abrazar principios trascendentes o últimos. Esta alienación de las normas y preceptos sociales conducirá al Alma profundamente hacia dentro de sí misma. Un Alma en esta fase evolutiva de desarrollo será altamente reflexiva y esencialmente introvertida. Tendrán lugar profundas ponderaciones y divagaciones interiores sobre el significado trascendental de la vida, junto con el deseo y la necesidad de formar relaciones con los principios espirituales de la vida. Para muchos, esto se manifestará en la formación de relaciones con maestros o con grupos espirituales. Este tipo de relaciones serán simultáneamente personales e impersonales. Otras Almas en esta fase pueden proyectar los significados trascendentales que buscan, en otras personas. Tales Almas están montando para sí mismas experiencias de desilusión masiva, porque su proyección no les permitirá comprender la naturaleza de la verdadera realidad de la otra persona.
La verdadera intención dentro de esta etapa de desarrollo es formar una relación con principios trascendentes o espirituales. Esta “relación última” que el Alma desea es una relación entre sí y la Fuente de Todo, y sólo se la encontrará interiormente. El Alma necesita una pareja externa que esté definida de la misma forma. En términos generales, un individuo con Marte/Venus en Fase Balsámica sólo puede realmente sentirse bien en una relación íntima con otro que también tenga Marte/Venus en Fase Balsámica. Esto permitirá que exista amor incondicional en la relación, en la cual cada uno apoye y aliente el desarrollo interior de cada uno. Hasta que el Alma se de cuenta y actúe en base a la intención de esta fase evolutiva, puede seguir, y confundirse con, cualquier ilusión o delirio que considere como el significado último que está buscando.
Debido a que esta fase se correlaciona con una culminación evolutiva, el Alma debe abrazar el significado interior de valores intemporales que permitan al Alma experimentar realmente su propia inmortalidad o existencia intemporal. Por consiguiente, existe la necesidad de expandir las fronteras de la conciencia para permitir una relación interior viva con lo Divino. De esta forma, emergerán en la conciencia las semillas del nuevo ciclo por venir. Dentro de esto, es necesario para el Alma reflexionar activamente sobre la naturaleza del ciclo pasado completo que ha llegado hasta este punto. A través de la reflexión, tendrá lugar un profundo autoconocimiento que permita al Alma culminar el ciclo que se está cerrando, y prepararse para avanzar hacia el siguiente ciclo de desarrollo. Debido a esta intención, el Alma atraerá todo tipo de personas, íntimas y de otros tipos, que han sido parte o han estado vinculadas de alguna forma con las vidas pasadas del Alma. Estas personas serán individuos con quienes el Alma tiene “asuntos pendientes”. Es necesario que el Alma culmine y complete ahora tales asuntos, a fin de que no impidan un libre flujo hacia el nuevo ciclo por venir.
En las cartas compuestas, esta fase refleja a una pareja que ha viajado un largo camino juntos a lo largo de muchas vidas. La intención es completar y traer a culminación todas las dinámicas que han definido a su relación durante muchas vidas. Deben ahora abordar todo aquello que está sin resolver y sin terminar. Para muchas parejas, esto puede resultar abrumador y producir confusión, debido a que la naturaleza de aquello que no está resuelto puede provenir de otras vidas. Así, puede resultar difícil para la pareja saber por qué o de dónde vienen estas dinámicas o temas, porque la mayoría de las personas no estarán conscientes de su fuente. Y debido a que pueden existir tantos “cabos sueltos” de este tipo, la pareja puede sentirse sobrepasada por estas dinámicas y estos temas.
Cuando esto ocurre, es esencial que la pareja cree un “tiempo fuera” en que trate de entender y resolver estas dinámicas y temas. Esto permitirá que la relación decante hacia la quietud natural que define la real esencia de la relación. Cada uno podrá entonces reflexionar por su cuenta sobre la naturaleza de lo que ocurre. Esta reflexión generará un darse cuenta interior en cada persona sobre lo que ocurre. De esta forma, cada uno proveerá un conocimiento o sabiduría esencial al otro permitiendo una resolución para los dos.
Juntos, la pareja debe abrazar valores trascendentales o últimos que permitan definir y entender interiormente la relación. Cada uno debe permitir y alentar al otro a desarrollar y actualizar sus propios deseos espirituales. De esta forma, el amor incondicional permeará la relación, y permitirá a cada uno actualizar una relación interior con el Otro Último. Como resultado, experimentarán la divinidad interior el uno en el otro. Esto puede incluir prácticas sexuales que permitan una transferencia desde la sexualidad primaria a la sexualidad sagrada.
En términos evolutivos, esta pareja está o bien culminando su relación, o bien culminando un ciclo completo de estar juntos de formas específicas, que llevará a un nuevo ciclo de desarrollo juntos. En el primer caso, esto significará que estas dos Almas no tendrán ninguna necesidad kármica ni evolutiva de estar juntos-su trabajo está terminado. En el segundo caso, esto significará que estas dos Almas aún tienen una razón evolutiva y kármica para continuar estando juntas, aunque hacerlo requiere una culminación y resolución total de todo lo que ha ocurrido antes.
LA EVOLUCIÓN DE UNA PAREJA
Ahora que hemos discutido los temas arquetípicos generales de la fase Marte/Venus, puede resultar útil estudiar un caso a fin de detallar estas dinámicas. Para hacerlo nos enfocaremos en una pareja. Comenzaremos examinando las dinámicas relevantes de cada una de las cartas natales, y luego los veremos como pareja a través del lente de la carta compuesta.
La carta #14 es el horóscopo natal de un hombre nacido en Alemania. El estado evolutivo del Alma es la segunda etapa de la condición Individuada-un estado de rabia y alienación resultante de la incapacidad de integrarse en la sociedad de consenso. No estuvo expuesto a ningún condicionamiento religioso fuerte por los padres, pero estuvo expuesto a la naturaleza de la religión Protestante en el contexto de la cultura alemana. Fue criado por padres de clase media que en términos evolutivos estaban en el estado de Consenso.
De nuevo, para un análisis preciso de cualquier carta natal, deben comprenderse las condiciones relevantes de cualquier nacimiento individual. Estas condiciones incluyen el estado o condición evolutivo, la naturaleza de la imprimación de la cultura o sociedad en la identidad y la realidad de la persona, la naturaleza de la realidad parental que actúa como imprimación inicial, y las condiciones económicas familiares que tales condiciones producen. En el análisis de este caso, nos enfocaremos en las condiciones generales simbolizadas a través de la interrelación de Marte y Venus.
Marte está en Libra conjunto al Nodo Sur en la Casa Ocho. El Nodo Norte está en Aries (regido por Marte) en la Casa Dos. Marte está también conjunto al asteroide Juno (fase Nueva), en trígono con Mercurio, que está en la Casa Doce (fase del Primer Cuarto), en semicuadratura (fase Creciente) con Plutón que está retrógrado en la Casa Siete, y en cuadratura (fase del Último Cuarto) con Urano en Cáncer que está retrógrado en la Casa Cinco. Urano forma una cuadratura en T con el Eje Nodal y Marte. Venus está en la Casa Uno en Acuario en sesquicuadratura (fase del Primer Cuarto) con Marte.
Cualquier horóscopo en que Marte está conjunto al Nodo Sur indica que la persona ha nacido con rabia no resuelta. En esta carta, Marte no sólo está conjunto al Nodo Sur, sino que también es el regente planetario del Nodo Norte. Así, la intención evolutiva actual es recrear ciertas condiciones de vidas pasadas que actuarán como factor causal para gatillar esta rabia no resuelta a fin de que idealmente pueda resolverse. Para este hombre, esto fue gatillado inicialmente por su madre biológica. Esto puede verse en Marte en cuadratura con Urano retrógrado en Cáncer, con Urano en cuadratura con el Eje Nodal. Además, Venus está en sesquicuadratura con Urano, y Mercurio, regente planetario de la Casa Cuatro, está inconjunto a Urano. Con Urano retrógrado, indicando la necesidad de repetir o revivir dinámicas de vidas pasadas, resulta claro que esta mujer ha sido su madre antes.
Debe estar claro que este hombre es intensamente emocional-simplemente examinen la naturaleza de su Casa Ocho. Ha tenido profundas expectativas emocionales a lo largo de muchas vidas (Marte conjunto al Nodo Sur en Libra) de ser emocionalmente comprendido, aceptado y nutrido como inherentemente era y es. Con Urano retrógrado en Cáncer en cuadratura con Marte y el Eje Nodal, estas expectativas emocionales no han sido satisfechas por su madre en el pasado y tampoco en el presente. Su madre se ha rebelado y lo ha rechazado a lo largo de muchas vidas. Ha intentado imponerle sus propios valores y expectativas-valores y expectativas basadas en la realidad del consenso. Puede verse que el rechazo que ella ha tenido hacia él como una extensión de la rebelión de ella contra el padre biológico, con quien ella estaba esencialmente en un estado de polarización y atravesando dificultades en la relación. Debido a que su Alma ha evolucionado hasta la segunda etapa de la condición individuada, estos valores y expectativas de su madre tendrían el efecto de hacerle sentir no querido y no aceptado. Como resultado, sus propias expectativas respecto a su madre quedarían insatisfechas nuevamente. Así, esta Alma ha recreado las condiciones necesarias que gatillarán la rabia no resuelta con que nació en esta vida.
Además, la madre era muy fuerte y dominante, como puede verse en la Luna en Leo, conjunta a Plutón en la Casa Siete. El efecto que esto tuvo en él fue no sólo gatillar su rabia, sino también hacerle sentir victimizado por la madre (Urano en inconjunción con Mercurio en la Casa Siete). Así, siendo niño, la imprimación original implicó sentirse no amado y no aceptado por la madre. Esto ha gatillado las dinámicas no resueltas de rabia y sentimientos de victimización por la madre. Estas emociones fueron desplazadas a la vida adulta, en la cual se encontró a sí mismo sintiendo rabia y sintiéndose victimizado por las mujeres en general.
Dentro de este patrón, debe estar claro también que han existido violaciones sexuales por parte de la madre. Estas violaciones, a lo largo de muchas vidas, irían desde el abuso sexual abierto, a insinuaciones sexuales y psicológicas. Por ello, su rabia también involucra una rabia sexual vinculada con la madre, y, por extensión, en relación con las emociones desplazadas de la niñez (Urano retrógrado en Cáncer) hacia todas las mujeres. Todo esto en combinación, a lo largo de muchas vidas, produce un Alma con temores fundamentales de abandono, traición y violaciones de confianza. Con Urano en cuadratura al Eje Nodal, una intención evolutiva en curso es liberarse de estos patrones. Para hacerlo, el Alma debe necesariamente recrear las condiciones apropiadas.
Debe entenderse que este hombre ha tenido, y continúa teniendo, una intención evolutiva por la cual está tratando de aprender a validar su autoestima. Esto puede verse en el Nodo Norte en la Casa Dos en relación a Venus (regente planetario del Nodo Sur), en Acuario en la Casa Uno. Urano en Cáncer en la Casa Cinco, en cuadratura con el Eje Nodal y Marte, refleja también la necesidad de liberarse de expectativas externas de este tipo. Sin embargo, al llegar a esta vida, necesariamente tendría que repetir condiciones y dinámicas de vidas pasadas antes de poder aprender esta lección.
Con Marte/Venus en Fase del Primer Cuarto, en aspecto de sesquicuadratura a 134°, está en una transición evolutiva clave entre la fase del Primer Cuarto y la fase Gibosa. Si recordamos que las dinámicas que estamos identificando han existido antes de la vida actual, esta transición clave sólo puede ocurrir repitiendo aquellas dinámicas primero. La esencia de esta transición sólo puede ocurrir a través de la creación de una crisis emocional, psicológica y sexual (Venus y Marte en sesquicuadratura). La esencia de esta necesaria crisis estará relacionada con dinámicas de relación que involucran los temas de fondo. Estos incluyen las expectativas emocionales generales ligadas a otras personas (Venus en Acuario), expectativas relacionadas con las mujeres en general (Urano en Cáncer en cuadratura a Marte en Libra, Venus en Acuario en sesquicuadratura a Marte en Libra, siendo Venus en Acuario el regente del Nodo Sur en Libra, Venus en Acuario en oposición a Plutón y la Luna en la Casa Siete, y Venus en sesquicuadratura con Urano), y expectativas respecto a sus parejas íntimas específicamente (Venus en oposición a Plutón y la Luna en la Casa Siete, y, de nuevo, el regente planetario del Nodo Norte, en Libra, en la Casa Ocho).
La esencia de esta crisis, que permitirá la transición clave, involucra la necesidad de repetir condiciones de vidas pasadas en esta vida para que pueda producirse la evolución. La esencia de este karma está reflejada en la rabia no resuelta hacia su madre, y por extensión, hacia todas las mujeres, mediante un desplazamiento de emociones de la niñez que no fueron atendidas. Esta rabia está también ligada a la gente en general, involucrando expectativas idealizadas sobre cómo debería ser tratado por los demás, y sobre cómo los demás deberían tratar a la gente en general en la interacción social. Esto se ve claramente en Venus en Acuario en trígono con Neptuno en Libra, y está reiterado por Neptuno en conjunción con el Nodo Sur, que a su vez está ligado de vuelta con Venus por su regencia de Libra.
En términos kármicos, este hombre ha compensado su rabia psicológica, sexual y emocionalmente atrayendo mujeres en sus vidas pasadas, y en esta vida, que estuvieran tan heridas y dañadas emocional, sexual y psicológicamente, como él. Debido a su propio temor a la vulnerabilidad, la traición, el abandono y la pérdida, típicamente se presentaría a sí mismo como quien podría ayudarles a sanar este tipo de heridas. Los patrones de la Casa Ocho se correlacionan con una persona que posee dones, insights y comprensiones psicológicas únicas, basados en sus propias conmociones emocionales y sexuales durante muchas vidas. Presentándose de este modo en un acto de compensación, atraería hacia sí a mujeres que parecerían estar más necesitadas que él. Así, ha creado dinámicas de relación en las cuales se ha presentado como quien ayudaría a estas mujeres a sanar. Con Venus en Acuario en la Casa Uno, tendría la capacidad única de comprender objetivamente la psicología individual, y las necesidades y deseos de tales mujeres. Tendría la capacidad de hacer que estas mujeres se sintieran “especiales”. A través de Marte en la Casa Ocho tendría la capacidad de “empoderar” a tales mujeres de diversas formas. Esto ocurriría a través de entrar inicialmente en una amistad con estas mujeres (Venus en Acuario en la Casa Uno). Las engancharía mediante conversaciones de distinto tipo, con la intención (Casa Ocho) de reproducirles aquello que ellas quisieran hablar (Venus en Acuario, Marte en Libra, Urano en cuadratura con el Eje Nodal). A través de estas conversaciones, estas mujeres se sentirían escuchadas, aceptadas y comprendidas, y luego se sentirían seguras y emocionalmente abrazadas por él. Esto llevaría a una profundización de la conexión, de la amistad a la intimidad.
A través de la intimidad, él se presentaría como quien podría ayudarles a sanar sus heridas sexuales. Con Marte en Libra en la Casa Ocho, en cuadratura con Urano en Cáncer en la Casa Cinco, en trígono con Mercurio en Acuario en la Casa Doce, en trígono con Júpiter en Acuario en la Casa Uno, semicuadratura con Plutón en la Casa Siete, y conjunto al asteroide Juno en Libra en la Casa Ocho, ha pasado muchas vidas aprendiendo métodos y rituales sexuales. Su energía sexual será intensa porque está alimentada por la comprensión interior de su propio deseo de fusionarse con otro (Casa Ocho unido con el arquetipo de Libra). Y debido a las dinámicas emocionales relacionadas con su madre, su intensidad sexual se basaría en encender y traer estas emociones a la superficie.
Tendrá la capacidad única de ayudar a las mujeres a destrabar sus emociones mediante la sexualidad, debido a su capacidad para armonizar con su energía emocional/sexual. Con Marte en Libra en la Casa Ocho en relación con Venus en Acuario, esto ocurriría inicialmente a través de tocar y besar. Descubriendo la respuesta de la mujer al toque, obtendría el feedback necesario (Urano en la Casa Cinco en cuadratura con el Eje Nodal y Marte, que está en sesquicuadratura con Venus) para comprender el funcionamiento de su energía y su sistema emocional/sexual. Esto permitiría una profundización progresiva de la respuesta emocional/sexual (MarTE EN la Casa Ocho). Esta profundización también se produciría por la conexión de Marte con Mercurio en la Casa Doce. En otras vidas habrá desarrollado el conocimiento de cómo el sistema nervioso se conecta con la energía sexual y su estimulación. Mercurio se correlaciona con las manos. Así, sería muy experto en usar las manos de formas muy sensitivas (Casa Doce) para estimular el cuerpo y el área genital a fin de excitar (Acuario) la energía sexual. Marte ligado a Júpiter usualmente se correlaciona con un hombre con un pene de mayor tamaño que el normal. Así, llegado el momento de penetrar a la mujer con su pene, el acto mismo de penetración intensificaría más la energía sexual por el grado de estimulación que la mujer sentiría al tener que “abrirse más” para acomodarlo. Esto también se correlaciona con abrirse más psicológica y emocionalmente-volverse vulnerable.
De esta forma, él se sentiría finalmente a salvo emocionalmente. El sentirse a salvo le permitiría luego conectarse con sus propias emociones, y la compresión interna de sus emociones se manifestaría a través del intercambio sexual. Como resultado, su energía sexual sería muy intensa y lo desbordaría no sólo a él sino también a la mujer. Y parte de esta intensidad emocional/sexual estaría alimentada y motivada por la rabia original ligada a su madre. Así, hay una dualidad de motivaciones e intenciones sexuales-sexo como poder en el sentido de reducir a la mujer a un estado de vulnerabilidad absoluta basado en su capacidad de crear una sensación desbordante conducente a “orgasmos del Alma” en forma sostenida, y el sexo como empoderamiento y sanación psicológica, emocional y sexual.
El karma específico que proviene de esto se basa en sus propios temores de abandono, traición, pérdida y violación de confianza. Debido a estos temores tendrá miedo de comprometerse con cualquiera en esta vida, como indica la agrupación de Marte, el Nodo Sur, Saturno, Juno y Neptuno, todos en la Casa Ocho. Estos temores están compuestos por su Nodo Norte en Aries, por Venus, regente planetario del Nodo Sur, en la Casa Uno en Acuario y en oposición a Plutón y la Luna en la Casa Siete, y Urano en cuadratura con el Eje Nodal y Marte, y también en sesquicuadratura con Venus. Estos arquetipos se correlacionan con una paradoja emocional vinculada a las relaciones. En un lado de la paradoja está su deseo de una libertad total, y en el otro lado, su deseo de una relación total. En relación con sus temores, esto se va a correlacionar con el temor de atrapamiento en una relación-el patrón de la Casa Ocho visto en este contexto. Así, a lo largo de muchas vidas, ha atraído mujeres en las formas que hemos discutido.
Muchas de estas mujeres se han vuelto dependientes de él debido a sus capacidades y habilidades (Plutón y la Luna en la Casa Siete). Y él ha deseado volverlas dependientes de él de estas formas porque ello lo hace sentirse valioso, importante, poderoso y validado: lo mismo que esperaba de su madre. Sin embargo, debido a que se ha sentido esencialmente abandonado por su madre, ha expresado su rabia residual y desplazada abandonando a las mujeres que se han vuelto dependientes de él. Esto lo hará primariamente teniendo relaciones con muchas mujeres diferentes al mismo tiempo, incluso teniendo mujeres “extra” en su vida mientras tiene una pareja primaria.
Su situación kármica actual es específica no sólo de haber nacido a través de una mujer que ha sido su madre en vidas pasadas, sino de reatraer y repetir relaciones con muchas mujeres con las que ha estado involucrado. La intención evolutiva y kármica es idealmente traer todo esto a un punto de culminación en esta vida (el regente planetario del Nodo Norte conjunto al Nodo Sur) y liberarse de estos patrones en esta vida (Urano en cuadratura con el Eje Nodal y Marte en sesquicuadratura con Venus).
Una intención adicional es aprender a comprometerse con una pareja en esta vida (Plutón conjunto a la Luna en la Casa Siete, Marte conjunto al Nodo Sur en la Casa Ocho). La transición clave reflejada en la fase de Marte/Venus demandará que experimente crisis a fin de poder lograr esto. La naturaleza de esta crisis en las relaciones demostrada en esta fase y aspecto conducirá al necesario análisis-la naturaleza de las crisis en primer lugar. El análisis producirá consecuentemente autoconocimiento. De esta forma, muchas de estas mujeres producirán confrontaciones psicológicas y emocionales. Marte y el Nodo Sur en Libra en la Casa Ocho, Plutón y la Luna en Leo en la Casa Siete, y Urano en Cáncer en la Casa Cinco se refieren al feedback proveniente de los otros. Tales mensajes de los otros son en realidad los mensajes simbólicos y los pensamientos que emanan de su propia Alma debido a la intención evolutiva de traer este patrón a una culminación en esta vida. El desafío con Júpiter (Júpiter se correlaciona con como interpretamos los fenómenos) en oposición a Plutón y la Luna, en trígono al Nodo Sur y Marte, e inconjunto a Urano, es aprender a interpretar estos mensajes con agradecimiento y en forma correcta. En vez de recurrir al antiguo patrón de defensividad (Marte/Nodo Sur en la Casa Ocho), debe aprender a recibir y a interpretar estos mensajes como verdades objetivas (Júpiter en Acuario) sobre sí mismo. Luego podrá integrar y asimilar estos mensajes de tal manera que efectivamente cambien estas dinámicas repetitivas de muchas vidas. Una vez que esto ocurra, finalmente atraerá una pareja que ya sea autoempoderada y con confianza en sí misma. Ella querrá estar con él simplemente porque quiere estar con él, y no por necesidad o compulsión. Será tan profunda como él, psicológica, emocional y sexualmente. Y debido a la fase de Marte/Venus, ella reflejará una individualidad fuertemente autodesarrollada que le ayudará a aprender a dar y recibir de formas iguales-que dar es recibir.
Veamos ahora a la mujer en este estudio de una relación en evolución. La Carta #15 es la carta natal de esta mujer, también nacida en Alemania. Su condición evolutiva está al comienzo de la tercera etapa de la condición evolutiva Espiritual. Nació de padres firmemente asentados en la segunda etapa del estado de consenso. Sus condiciones económicas eran de clase media baja. No estuvo expuesta por los padres a un condicionamiento religioso fuerte, aún cuando siendo niña fue por su propia voluntad a la Iglesia, lo que indica su conexión con el “espíritu” es este estado evolutivo.
En su carta natal, Marte y Venus están en Capricornio en la Casa Dos, y están en Fase Balsámica. Los dos forman trígonos a la conjunción Plutón/Urano de la Casa Diez en Virgo, y Venus forma un quintil menguante con la Luna en la Casa Diez en Libra. Dado que Marte y Venus están conjuntos, yo también incluiría a Marte en este aspecto. Ambos forman septiles de Fase Creciente con Neptuno, el cual está conjunto al Ascendente en Escorpio. Marte y Venus están conjuntos al Sol en Capricornio en la Casa Dos. También forman un sextil del Último Cuarto con Quirón en Piscis en la Casa Cuatro, una cuadratura del Último Cuarto con Juno en Aries en la Casa Cinco, y Venus está en sesquicuadratura de Fase Llena con Vesta en Tauro en la Casa Siete, mientras que Marte está en sesquicuadratura de Fase Diseminante con Vesta.
En esencia, esta es una mujer que nació de padres que no tenían ninguna capacidad para entender quién era su hija. Esta situación se produjo por la diferencia evolutiva entre ella y sus padres. En consecuencia, ella no fue nutrida ni amada de formas significativas. Sus padres esperaban que ella fuera una adulta en miniatura, y le asignaban muchos deberes que normalmente son responsabilidad de los padres. Con Neptuno sobre el Ascendente y la Luna en la Casa Doce, compensó esto a través del mundo interior de la fantasía y la imaginación. Al llegar a la pubertad, se retrajo progresivamente al sanctum interior de su habitación. En esta época sus padres estaban polarizados y teniendo affairs con otras personas.
La Fase Balsámica de Marte/Venus simboliza un ciclo completo de dinámicas de relaciones que están llegando a culminación y completación en esta vida. En relación con su condición evolutiva, ella ha pasado muchas vidas pasadas dedicada al desarrollo espiritual. Este desarrollo comenzó en las tradiciones Matriarcales mucho tiempo atrás: el Nodo Sur de la Luna en Acuario conjunto al Nodo Sur de Neptuno en Acuario. Así, su raíz espiritual original viene de los tiempos Matriarcales (el Matriarcado original se estableció durante la última Era de Acuario). Cuando el matriarcado fue desplazado por el patriarcado, su desarrollo espiritual se ajustó para enmarcarse en el nuevo paradigma. Mientras que la espiritualidad matriarcal incluía los sentidos y la espiritualidad, el patriarcado abogó su supresión. Así, ella llegó a aceptar y a integrar la supresión patriarcal de los sentidos y la sexualidad en su búsqueda espiritual (Marte/Venus en Capricornio en la Casa Dos, en trígono con la conjunción Plutón/Urano en la Casa Diez en Virgo).
Sin embargo, debe resultar claro que Marte/Venus en la Casa Dos, en relación con la conexión de Plutón y Juno, se correlacionan con una persona intensamente sensual y sexual. Esto también se ve en Ceres y Vesta en la Casa Siete en Tauro. Con Vesta en oposición a Neptuno en Escorpio, esto se correlaciona con un Alma que aprendió y practicó algunos métodos sexuales sagrados ancestrales muy profundos, de naturaleza metamórfica y de sanación, en algunas vidas pasadas muy distantes. Esta es realmente una dinámica fundamental en ella, y constituye uno de los aspectos esenciales de la sanación que intenta en esta vida. Esto se basa en el hecho de que en vidas pasadas distantes más recientes se actualizó a sí misma a través del rol de “prostituta sagrada”. Arquetípicamente, este rol se desarrolló en ciertas culturas en las cuales la prostituta sagrada era considerada altamente avanzada espiritualmente. Como tal, era usada por estas culturas para sanar y hacer avanzar, a través del acto sexual, el desarrollo de otras personas designadas por sacerdotes y sacerdotisas. La sanación y el avance se producirían a través de la osmosis y el intercambio mutuo de fluidos sexuales. Los fluidos sexuales contienen la naturaleza genética de nuestro desarrollo evolutivo y kármico. La prostituta sagrada era capaz de absorber y disolver las condiciones kármicas y evolutivas de aquellos que realizaban el acto sexual con ella, y aquellos que realizaban el acto sexual con ella absorbían la energía espiritual de su Alma. Esto permitía su avance. Esta signatura arquetípica de su horóscopo puede verse en varios factores. Vesta está en Tauro en la Casa Siete, que está en trígono con Plutón en la Casa Diez, en inconjunción con la Luna en la Casa Doce en Libra, y en sextil con Pallas en Piscis en la Casa Cuatro. Tanto Pallas como Vesta forman inconjunciones con la Luna en Libra en la Casa Doce, y luego, un Dedo de Dios o una Yod, que está enfocada en la Luna. Vesta está en trígono con Mercurio en Capricornio, que es el regente planetario de la cúspide de la Casa Ocho en Géminis. Vesta también está en sesquicuadratura con Marte en Capricornio en la Casa Dos, y en oposición a Neptuno en Escorpio conjunto a su Ascendente.
Con el correr del tiempo, el rol de la prostituta sagrada cambió. Aquellas que de esta forma eran consideradas “vasijas sagradas” fueron forzadas al celibato. Para quienes violaran este celibato forzoso, el castigo era el de ser quemadas vivas. Esta doctrina del celibato forzoso creó sus sentimientos de culpa originales, respecto a su ser natural, y creó también la supresión original de aquello que era natural en ella. Así, al evolucionar a través del tiempo en relación a la transferencia del matriarcado al patriarcado, fue progresivamente condicionada a suprimir sus sentidos y su sexualidad. Así, con Marte y Venus en Capricornio, respecto a Plutón y Urano en la Casa Diez, creó una profunda culpa interior asociada a su naturaleza naturalmente sexual y sensual. Con Neptuno en Escorpio en cuadratura al Eje Nodal (pasos saltados), y conectados por Marte y Venus a través de septiles de Fase Creciente, llegó a ser necesario terminar la supresión de aquello que ella inherentemente es, y, al hacerlo, recuperar los pasos saltados. Esto debe hacerse a fin de culminar la Fase Balsámica de Marte y Venus. En relación a las emociones desplazadas causadas por el amor y la nutrición que necesitaba pero que no recibió cuando niña, se sintió atraída hacia hombres mayores cuando estuvo lista para relacionarse en esta vida. Cuando tenía dieciséis años decidió tener su primera experiencia de relación.
Se sintió atraída por un hombre que era quince años mayor que ella. Este hombre era tan insensible como su padre. Tal como su padre intentó dominarla (Plutón en la Casa Diez), este hombre la intentó dominarla también. Aun cuando ella le dijo que era virgen, él simplemente hizo lo suyo con mucha fuerza y dolorosamente. Más tarde la forzó a realizar una fellatio mediante amenazas-una violación de facto. Vesta en la Casa Siete conectada mediante sesquicuadraturas con Marte y Venus, y Juno en Aries formando una cuadratura a estos planetas, se correlaciona con este tipo de violencia sexual. Dado que Vesta también está en cuadratura con el Eje Nodal, y en oposición a Neptuno (lo cual efectivamente crea una Gran Cruz Fija), los pasos saltados en relaciones íntimas, y la necesidad de repetir relaciones clave con algunos tipos están claros. La naturaleza de su imprimación en esta vida, vinculada con su primera experiencia, creó efectivamente una profunda rabia y un profundo temor hacia los hombres. Como resultado de esto, se congeló emocional y sexualmente. Sin embargo, debido a la intención evolutiva de recuperar los pasos saltados a fin de culminar un ciclo entero de relaciones, pronto se involucró con otro hombre mayor, con quien existieron las mismas dinámicas. Y luego otra vez, con otro hombre, con el mismo resultado.
A los diecisiete años, conoció al hombre descrito anteriormente (Carta #14). Su conexión comenzó a través de conversaciones sobre todo tipo de temas en las cuales él se presentaba simplemente como un amigo, sin ninguna presión de tipo sexual. Él reconoció gracias a sus habilidades psicológicas naturales que ella estaba muy herida y que era una persona muy necesitada emocionalmente. Reconoció que ella tenía mucho miedo y mucha rabia. También reconoció, en relación con su estado evolutivo, que ella estaba compensando su profundo sentimiento interior de ser tan diferente de la gente a su alrededor tratando de ser como todo el resto de la gente “normal” en la cultura alemana. Así, él reconoció que ella no estaba en armonía con ella misma (la Yod que incluye a la Luna en la Casa Doce en Libra inconjunta tanto a Vesta en la Casa Siete en Tauro y Pallas en la Casa Cuatro en Piscis). Esta falta de armonía con su naturaleza esencial ha creado su crisis interna. Sin embargo, debido a que su Luna está en quintil con Marte y Venus, y Neptuno en septil con estos planetas (circunstancias predestinadas que se producen para mantener al Alma alineada con su identidad), ella atrajo a este hombre a fin de realinearse con su ser interno. Al no ejercer ninguna presión sexual sobre ella, él le permitió sentirse a salvo. De esta forma, ella comenzó a confiar en él.
Ahora echaremos un vistazo a la naturaleza de la relación entre estas dos personas analizando su carta compuesta (Carta #16). De nuevo, la carta compuesta simboliza la “entidad” de la relación, y se genera calculando los puntos medios de los planetas y las cúspides de las casas de la pareja. Con Plutón compuesto en la Casa Ocho, debe quedar claro que ambos han tenido una profunda conexión entre sus Almas, antes de esta vida. La Luna en Virgo en cuadratura al Eje Nodal indica que también han existido crisis en la relación que esencialmente han tenido que ver con falta de honestidad emocional. Con Plutón en inconjunción con Venus, Mercurio y Quirón en Capricornio en la Casa Uno, la naturaleza de esta crisis tendría que ver con haberse involucrado con otras personas mientras se intentaba mantener la relación, y la falta de honestidad entre ellos sobre este tipo de conexiones. Esto habría conducido a los pasos saltados a través de la terminación de la relación por parte de uno de ellos, debido a estas razones. En esta vida, se han vuelto a juntar otra vez para resolver estos temas. Con el Nodo Sur en Sagitario en la Casa Doce, ambos tendrían una profunda sensibilidad entre uno y otro, y la capacidad de perdonar. Es esta capacidad de perdonar lo que permitirá la recuperación de los pasos saltados.
En la vida actual, este hombre era once años mayor que la mujer. Por ello, tenía bastante más experiencia de la vida cuando se conocieron. El volverse consciente de todas las dinámicas internas de ella en sus conversaciones iniciales, y su empatía inherente, sólo estimularon su deseo de ayudarla a recobrar la armonía con su ser interior. Con Júpiter (regente del Nodo Sur compuesto) en Acuario en la Casa Dos, ya habían pasado vidas anteriores en las cuales se habían rebelado juntos contra “el sistema”. La estructura de valores de la relación estaba definida por esta rebelión. Esta dinámica está reiterada a través de Venus en la Casa Uno en Capricornio (la Casa Uno en una Casa de Aries), Marte y Saturno en Escorpio en la Casa Once, Marte en cuadratura de Fase Creciente con Plutón, y Saturno en cuadratura de Primer Cuarto con Plutón. Esta es una pareja profundamente involucrada en desafiar la autoridad del sistema-sus valores y aquello que constituye el comportamiento adecuado. Con Venus en inconjunción con Plutón, encontraron su propio poder a través de esa actitud de rebelión. Este aspecto, teniendo lugar en la Fase Gibosa, demuestra también que cada uno de ellos había aprendido a dar y a servir al otro, y que sus propias necesidades se satisfacían al hacerlo.
En esta vida, debido a que él era mayor, todo lo que reconoció naturalmente sobre la situación de ella sirvió para motivarlo a ayudarle a regresar a un estado de armonía interior-a realinearse con su ser interno. Con el avance de esto, ella se sintió más y más atraída hacia él. Finalmente, esto condujo a la intimidad sexual. Gracias a sus habilidades emocionales y sexuales únicas, él tuvo la capacidad de “abrirla”, y ella experimentó la profundidad de su propia Alma mediante la intensidad de su relación emocional/psicológica y sexual. Al ayudarle de este modo a desbloquearse, él le ayudó a validar quien ella era realmente. Esta conexión ya se había establecido en una vida anterior, como puede verse en que Júpiter (regente del Nodo Sur), está en la Casa Dos en Acuario, con Plutón en la Casa Ocho, y Marte y Saturno en Escorpio en la Casa Once. Debido a que Marte y Venus de ella están en trígono con Urano, él la ayudó a liberarse del acto psicológico de compensación que se manifestaba en tratar de aparecer como todos los demás. Al destrabar las profundidades de su sexualidad y su sensualidad, él le ayudó a recuperar esos pasos saltados.
Ella a su vez le ayudó a él a aprender a comprometerse con una sola persona sin tener affairs con otras. La Luna en Virgo en cuadratura al Eje Nodal había tenido el efecto de producir culpabilidad en el pasado vinculada con esos patrones, y el deseo de expiación resultante. Al desenvolverse su relación, ambos tuvieron intenciones de hacerla permanente. Él supo que de este modo él podría lograr las intenciones de su propia vida. Sin embargo, debido al desplazamiento emocional de ella, y a ser tan necesitada emocionalmente debido a la dificultad de su niñez, ella tenía la tendencia a volverse muy dependiente de quien le pudiera ofrecer esta seguridad (Vesta y Ceres en Tauro en la Casa Siete). En relación con Marte, Venus, el Sol y Mercurio de ella todos en la Casa Dos, y con Tauro en la Casa Siete, regido por Venus, la intención de su Alma es aprender una confianza fundamental en sí misma.
Esta historia feliz tiene un final triste. Cuatro meses después de haber comenzado a estar juntos, el hombre murió. De nuevo, la dinámica kármica de la Luna en Virgo en la Casa Nueve en cuadratura con el Eje Nodal, creó una crisis que condujo a la terminación de la relación, dejando la relación incompleta. Con la Luna en Virgo en cuadratura con los Nodos, la relación continúa incompleta, y la retomarán otra vez en otra vida en el punto en que quedó-las intenciones declaradas de ser monógamos el uno con el otro. Además, puede argumentarse que él inconscientemente sacrificó su vida a fin de que ella aprendiera la lección esencial de confianza en ella misma que su Alma deseaba- un acto de amor incondicional último (su Nodo Sur conjunto a Neptuno y Marte en la Casa Ocho). Este evento la forzó a ella a volver hacia sí misma, a un estado de autoconfianza forzosa. Sin embargo, había sido despertada y validada. Con Marte, Venus, el Sol y Mercurio en la Casa Dos, debe quedar claro que una de las mayores lecciones de su vida es la confianza en sí misma. Esta lección está reiterada por Vesta y Ceres en Tauro en la Casa Siete.
Incluso en su juventud, ella había tenido una relación extremadamente cercana con su hermano. Estuvieron enredados de diversas maneras. Cuando ella tenía once años, él murió de leucemia. El impacto de esto contribuyó a su retraimiento interior respecto a su familia, y la forzó a comenzar a aprender la confianza en sí misma tempranamente en su vida. Este patrón continuó en su vida adulta con la pérdida de este hombre que la ayudó a recordar su naturaleza esencial. Su muerte la arrojó otra vez de vuelta a sí misma. Después de esto, cada vez que se volvió muy necesitada o dependiente de cualquier pareja posterior se produjo alguna circunstancia que la arrojaría de vuelta a sí misma otra vez-eventos como el que la pareja en quien confiaba tuviera sexo con alguien más. Dentro de esta lección, ella está también aprendiendo discriminación en términos de con quién involucrarse sexual e íntimamente (Plutón conjunto a Urano en Virgo en trígono con Marte y Venus en Capricornio). Esta lección es reflejo del eco distante de vidas como prostituta sagrada. Cuando el Alma tiene la intención de aprender algo, lo aprenderá creando y recreando las circunstancias necesarias ¡hasta que lo aprenda!


Capítulo diez


LA CARTA COMPUESTA Y PLUTÓN
En este capítulo, hablaremos sobre Plutón y la carta compuesta. La idea clave a recordar es que la posición por casa y signo de Plutón en la carta compuesta se correlaciona con cuáles han sido la intención evolutiva y los deseos mutuos de dos personas antes de esta vida. Como resultado, la posición por Casa y Signo de Plutón compuesto describirá no sólo lo central de las dinámicas recientes, sino también dónde quedó la relación, y en consecuencia, el punto en que la pareja retoma y comienza nuevamente la relación. El punto de polaridad, por Casa y Signo, el cual se encuentra a 180° de Plutón compuesto, se va a correlacionar con cuáles son las intenciones o razones evolutivas actuales de la relación. Define el desarrollo evolutivo en curso y la progresión de la relación.
Sólo me enfocaré en este capítulo en la posición de Plutón compuesto y su punto de polaridad. Pero, de nuevo, no debemos formular juicios basados en factores aislados. Para un análisis y una comprensión total de estas intenciones, debemos también estudiar los Nodos Sur y Norte de la Luna, por casa y signo, y la ubicación de los regentes planetarios de estos nodos por casa y signo. El análisis de los aspectos que estos planetas y nodos forman con otros planetas, y las casas y signos de estos planetas, suministra mayores detalles. De nuevo, la fase de la relación entre Marte y Plutón se va a correlacionar con cómo la pareja actualiza las intenciones evolutivas de esta vida, y logra realizar la transición evolutiva entre el pasado y el futuro. La posición por casa y signo de Marte compuesto se va a correlacionar con la voluntad subjetiva combinada de la pareja manifestada en deseos instintivos de lograr las intenciones evolutivas reflejadas por Plutón compuesto. Los aspectos de Marte a otros planetas, y las casas y signos de estos planetas, se van a correlacionar con dinámicas arquetípicas adicionales que se manifiestan como deseos y voluntad subjetivos a fin de lograr los propósitos de la relación.
Identificaré los temas arquetípicos de fondo de Plutón en la carta compuesta a través de las casas y signos, y las intenciones evolutivas de la relación, demostradas por el punto de polaridad de Plutón. También mostraré cómo se manifiestan estos temas de fondo en relación a las etapas evolutivas de consenso, individuada y espiritual. Para la mayoría de los lectores que estén estudiando sus propias vidas, Plutón compuesto estará en Cáncer, Leo, o Virgo. Lectores más jóvenes tendrán Plutón compuesto en Libra, y muy pocos en Escorpio. Así, Plutón compuesto se limita a pocos signos, pero puede estar en cualquier casa de la carta compuesta. Por lo que el enfoque de este capítulo en los temas de la posición por casa de Plutón compuesto, asociadas con un signo en el zodiaco natural.


PLUTÓN COMPUESTO EN LA CASA UNO O ARIES
Esta posición refleja los deseos mutuos de una pareja de comenzar juntos un ciclo enteramente nuevo de desarrollo evolutivo. Se va a correlacionar o bien con una pareja que se ha formado por primera vez en un pasado muy reciente, o incluso en la vida actual, o a una pareja que han estado juntos por largo tiempo, han alcanzado juntos una culminación de un ciclo evolutivo de desarrollo completo, y están comenzando (o acaban de comenzar) un nuevo ciclo de desarrollo. Debido a esta intención evolutiva de comenzar algo nuevo, que hace que el deseo del Alma esté en un estado perpetuo de descubrimiento, los dos en la pareja serán relativamente “cabeza dura” en términos de tratar de moldear, definir o controlar cuáles pueden o debieran ser las nuevas direcciones de esta búsqueda. Esto puede conducir a “juegos de poder” Plutonianos en los cuales cada persona intenta dominar a la otra. Cada uno tendrá deseos individuales que reflejan su propia necesidad de desarrollar y actualizar su realidad independiente. El peligro potencial es que uno intente o ambos intenten dominar o controlar al otro y la dirección de la relación. Esto puede llevar a un estado polarizado en que cada uno termine viviendo su vida de forma totalmente independiente. El desafío de fondo, reflejado en este nuevo ciclo de desarrollo juntos, es reconocer las limitaciones (Plutón) de sus dinámicas individuales y de la pareja, y avanzar juntos a fin de evolucionar más allá de esas limitaciones.
La naturaleza específica de estas nuevas direcciones puede determinarse por la Casa y Signo del Nodo Norte, la posición de su regente planetario por casa, signo y aspectos a otros planetas, y las casas y signos que ocupan los planetas aspectados. El Nodo Sur, la posición de su regente planetario por casa y signo, y sus aspectos a otros planetas, se correlacionan con aquello que ha culminado. En el caso de dos personas que se están juntando por primera vez, el Nodo Sur se va a correlacionar con la forma en que sus pasados (simbolizados por sus nodos sur natales) se han compartido para generar un elemento común de comprensión.
Plutón compuesto en la Casa Uno o Aries puede también correlacionarse con dos personas que se han juntado y formado una pareja en las formas descritas antes, y que no han podido sostener la relación. Esta puede ser una pareja que ha tenido encuentros intensos aunque relativamente breves, reflejo de las intenciones antes descritas. Cuando esta es la situación, reflejará a dos personas cuyos deseos de autodescubrimiento o actualización independiente son tan fuertes que, pese a la intensidad instintiva de su atracción mutua, no pueden estar juntos en una relación compartida. En muchos de estos casos, la base inicial de la atracción entre uno y otro será una fuerte e intensa atracción sexual. Después de la llamarada inicial de la satisfacción sexual, comienzan a darse cuenta de que la dinámica sexual no es suficiente para sostener una relación plenamente comprometida.
En el estado de Consenso, Plutón compuesto en la Casa Uno o Aries se va a correlacionar con una pareja con deseos mutuos de “movilidad hacia arriba” dentro de la sociedad. Este enfoque los ha conducido o los conducirá a crear estrategias y metas compartidas e independientes orientadas a ganar poder dentro del sistema o la sociedad. La naturaleza de este poder significa generalmente posición social y/o dinero. Este enfoque puede volverse la base de juegos de poder dentro de la relación en tanto cada uno tiene sus propias ideas sobre cómo lograr y actualizar estos deseos. También puede producir una polarización de la relación en la cual cada uno está tan motivado y definido por este deseo que impide cualquier interacción emocional y psicológica significativa entre uno y otro. Típicamente, el sexo será usado como la única forma de conexión entre uno y otro. En algunos casos, hasta esta dinámica llega a ser inexistente por la frustración psicológica y emocional entre ambos basada en la limitación de estar enfocados sólo en el deseo de obtener poder dentro de la sociedad.
En el estado Individuado, Plutón compuesto en la Casa Uno o Aries se va a correlacionar con una pareja que tiene deseos mutuos de descubrir las posibilidades de la vida. La naturaleza de estas posibilidades es distinta de la normalidad condicionada de qué es la vida, y cómo se la debe vivir, de acuerdo con la sociedad. En consecuencia, habrá un profundo deseo instintivo de explorar todo tipo de nuevas posibilidades juntos, lo cual puede crear un fuerte sentimiento de estar juntos en un @(a) aventura especial. Juntos combinarán la energía de sus Almas para desafiar el status quo de la vida. Esto puede también crear un efecto de desasosiego en la relación, por cuanto nunca se permitirá que ésta se establezca en una estructura por mucho tiempo, porque la estructura estará cíclica o perpetuamente metamorfoseándose. Ambos individuos serán de fuerte voluntad y de cabeza dura. Cada uno tendrá sus propios sentimientos, pensamientos, ideas y deseos instintivos sobre cuáles pueden ser las nuevas direcciones y posibilidades de la relación, y de ellos mismos. Esto puede conducir a luchas de poder dentro de la relación, y a una polarización, porque cada persona puede temer ser “tragada” por la otra. En tal caso, esto producirá resentimiento y una acumulación de rabia entre uno y otro. Cada uno comenzará a proyectar en el otro sus creencias sobre las intenciones, motivaciones y deseos del otro.
La dinámica sexual de esta pareja será intensa y reflejará el deseo de explorar nuevas formas de ser sexual. También puede existir el sexo como poder cuando la relación ha degenerado a un estado polarizado basado en la rabia entre uno y otro. Esto puede también incluir la retención del sexo por parte de uno u otro, o la búsqueda de otro compañero sexual. Estas dinámicas pueden devenir el factor causal de una separación, y el resultado de una relación que no está resuelta, en términos kármicos o evolutivos.
En el estado Espiritual, Plutón en la Casa Uno o Aries se va a correlacionar con una pareja que tiene el deseo mutuo de actualizar independientemente la realidad espiritual, en su propia forma. Habrá una resistencia Plutoniana a seguir los caminos o sistemas espirituales de cualquiera otra persona. Diseñarán formas para actualizar espiritualmente la relación que reflejen la individualidad de su relación. Estas formas estarán perpetua o cíclicamente evolucionando a través de la naturaleza metamórfica de Plutón. El proceso de descubrimiento ligado al nuevo ciclo de desarrollo demanda una apertura que permita la exploración de estas nuevas formas. Pueden producirse luchas de poder en las que uno de los dos sostiene ser más evolucionado espiritualmente que el otro, y que intenta controlar su desarrollo o su dirección espiritual, y el desarrollo o la dirección de la relación. Cuando esto se produce, puede conducir a un estado polarizado en el cual cada persona se aísla de la otra mediante la naturaleza de sus prácticas espirituales. La sexualidad puede también ser fuente de conflicto por la presunción espiritual patriarcal de que la sexualidad socava el progreso o el desarrollo espiritual. La pareja en esta condición debe desafiar esta presunción a fin de resolver este conflicto potencial. La ley natural de la sexualidad no fue creada por el hombre, sino por Dios. Así, confrontar la limitación de esta presunción significa aprender que la energía sexual puede usarse para superar la limitación del ego que sólo se identifica consigo, y alcanzar a Dios o la divinidad mediante el empleo de prácticas sexuales sagradas. El desafío es permitir que la relación evolucione espiritualmente de formas nuevas, que operan independientemente de nadie más, y permitir que cada uno evolucione espiritualmente de nuevas formas que sean consistentes con su naturaleza única.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA SIETE O LIBRA
Debido a que Plutón en la Casa Uno o Aries refleja a una pareja que está iniciando un nuevo ciclo de desarrollo evolutivo que ha comenzado en alguna de las vidas pasadas más recientes, o que está recién comenzando por vez primera, es esencial que los dos aprendan a escucharse el uno al otro. Cada persona debe esforzarse por realmente escuchar y comprender la verdadera realidad del otro tal como existe para el otro, y no escuchar e interpretar lo que el otro dice a través del filtro subjetivo de su propia realidad, lo cual se convierte en la base para todo tipo de proyecciones subjetivas y malos entendidos. Debido a que es un nuevo desarrollo evolutivo, esta intención puede lograrse de forma efectiva de una forma muy básica. Al comienzo de la relación, esto puede traducirse en que cada persona le pregunte a la otra: “¿es esto lo que quieres decir?”. La intención en este punto de polaridad es crear una relación cuyo núcleo está definido por una absoluta igualdad, intercambiabilidad de roles, y por el dar al otro en vez de siempre tomar. Para que esto ocurra, cada uno debe aprender a escuchar al otro a fin de que las nuevas direcciones de la relación sean creadas por los dos juntos, en forma igualitaria. Cuando se hace así, las potenciales pugnas de poder derivadas de la voluntad individual serán metamorfoseadas, y la voluntad individual de cada uno pasará a ser la voluntad de la pareja, de ambos. La pareja estará armonizada y trabajarán juntos a fin de actualizar las intenciones y la naturaleza del nuevo ciclo de desarrollo.
Cuando esto se hace así, se consigue una aceptación gracias a la cual cada uno alentará las formas, deseos y necesidades individuales del otro que reflejan sus propios requerimientos evolutivos, en vez de sentirse amenazado por ellos, lo cual es factor causal en la polarización o la creación de pugnas de poder entre los dos. Como resultado, la pareja sentirá que los dos están trabajando juntos como iguales y como una unidad armonizada, en vez de sentir que trabajan el uno contra el otro. La pareja tendrá un profundo aprecio el uno de otro por la fuerza de su poder individual y su identidad en general. Se producirá una profundización que permitirá la actualización de todas sus posibles dimensiones. El darse cuenta de estas dimensiones totales constituirá la iniciación momento a momento de variadas posibilidades reflejadas en una variedad de direcciones en la vida, descubrimientos, y aventuras que conducirán a una sucesión de vidas futuras juntos. Estos temas evolutivos primarios reflejados en este punto de polaridad de Plutón corresponden a todos los estados evolutivos.


PLUTÓN COMPUESTO EN LA CASA DOS O TAURO
Las dinámicas arquetípicas que se correlacionan con una pareja con Plutón compuesto en la Casa Dos o Tauro reflejan el deseo mutuo de investigar, cuestionar, y definir un sistema de valores que cree el sentido de significado de la relación. Este deseo está motivado también por la necesidad y el deseo de la pareja de tener un profundo sentido de estabilidad de la relación. En términos evolutivos, una pareja con Plutón compuesto en esta posición ha tenido algunas vidas previas en las cuales han existido separaciones, por diversas razones, y vidas en las cuales han carecido del sustento material básico, que afectó la supervivencia misma de la relación.
En consecuencia, las vidas pasadas más recientes en que han estado juntos han estado enfocadas en compensar estas condiciones. El deseo de estabilizar la relación se ha enfocado en definir un sistema de valores que cree un verdadero sentimiento de permanencia y solidez-establecer algo que no les puedan quitar. Así, ha habido un deseo mutuo de minimizar las dependencias externas a fin de garantizar la sobrevivencia de la relación. Dentro de esto, debido a los recuerdos subconscientes de separación, la pareja con Plutón en la Casa Dos o Tauro ha compensado estos recuerdos mediante el deseo de poseerse el uno al otro. Esto ha creado una situación en la cual cada uno ha proyectado en el otro su propia necesidad de estabilidad física, emocional y psicológica. En consecuencia, cada uno ha otorgado al otro demasiado significado. A menudo, la pareja ha deseado aislarse de la intrusión o la amenaza potencial del entorno en general.
El instinto de supervivencia es extremadamente intenso en esta pareja. Como resultado, estarán altamente sintonizados con cualquier condición o situación que simbolice una amenaza potencial a su relación y sus condiciones de vida en general. El deseo de proteger la relación, y de protegerse el uno al otro, es muy intenso. Así, la pareja aparecerá altamente defensiva en sus tratos con los demás. Serán altamente selectivos, y deliberadamente lentos, en cuanto a permitir a otras personas entrar en su vida, cuidadosamente protegida.
Un componente del instinto de supervivencia de todas las formas de vida se manifiesta en el instinto de procrear. Como resultado, la pareja con Plutón en Tauro tendrá un deseo sexual entre uno y otro muy intenso y permeante, el cual tiene su raíz en el instinto de sobrevivir juntos. Valorarán la sexualidad y le darán un alto grado de significado dentro de la relación. Típicamente, el vehículo de la sexualidad es usado para proveer el hilo conductor de la estabilidad y la continuidad de la relación. El sexo los mantiene enraizados de manera que, cualquier otra cosa que ocurra en la relación o en el mundo externo, pueden mantener su sentimiento de estabilidad. La relación sexual resultante es típicamente muy intensa y permeante, y cada uno puede ser muy posesivo sexualmente con el otro. Típicamente, los temores de infidelidad y las proyecciones basados en ellos, van a rondar la relación. Esto es un reflejo de los recuerdos subconscientes de otras vidas en las cuales han existido separaciones, por diversas causas.
Los problemas potenciales que esta pareja puede haber estado confrontando recientemente en sus vidas pasadas juntos más recientes incluyen dinámicas en las cuales uno o el otro, o ambos, han intentado limitar las asociaciones de valor que se correlacionan con el significado de la relación, y de la vida. Cuando esto se produce entre dos personas, esto puede correlacionarse con pugnas de poder en las cuales uno o el otro pueden sentir que están siendo controlados, manipulados, y limitados, en cuanto a explorar otros valores y significados que reflejan su propia necesidad de evolucionar y crecer. Cuando esto ocurre en la relación como unidad, como un deseo mutuo de limitar la exploración de otros valores, y el significado asociado con otros sistemas de valores, se produce una condición evolutiva en la cual la pareja se ha identificado excesivamente con valores muy limitados debido a su deseo de estabilidad y continuidad. El sentido completo del significado de la relación, y por extensión, de la vida misma, está profundamente limitado a esos valores estrechos. Esta limitación bloqueará el crecimiento necesario en términos evolutivos. Con el tiempo, esta limitación inducirá el mismo efecto que la pareja más teme-una pérdida del significado de la relación que conducirá a un aislamiento psicológico, emocional y físico entre uno y otro. Esto se producirá por la naturaleza misma de los valores limitados, y del significado asociado a estos valores, que dejarán de tener valor y significado. Habrán alcanzado un límite-Plutón-en el cual la necesidad de estar definidos por aquellos valores se ha agotado.
Estas limitaciones forzadas pueden también extenderse a las dinámicas sexuales, y las asociaciones de valor ligadas a la sexualidad. Plutón en Tauro o la Casa Dos es inherentemente fijo. Así, la pareja puede quedarse atascada en sus formas de ser sexual entre sí. Esto puede producir un “agotamiento sexual”, porque se está bloqueando la necesidad de evolucionar las dinámicas sexuales. Cuando esto ocurre, ambos en la pareja pueden quedar sexualmente aislados el uno de otro. El sentimiento de valor sexual y de significado que cada uno ha tenido para el otro también queda agotado. Esto puede resultar intensamente frustrante para la pareja, porque ambos siguen siendo altamente sexuales como individuos. El aislamiento entre ambos a través del agotamiento sexual conducirá entonces típicamente a una situación en la cual cada uno queda reducido y limitado a una actividad masturbatoria compulsiva.
En el estado de Consenso, Plutón compuesto en Tauro o la Casa Dos se va a correlacionar con una pareja con deseos mutuos que definen un sistema de valores, y el sentido de significado de la relación y de la vida misma, enfocado exclusivamente en las preocupaciones materiales. Como resultado, esta pareja tendrá un intenso enfoque en la riqueza material. El deseo de amasar posesiones materiales se va a correlacionar con el sentimiento de estabilidad y continuidad que sienten que necesitan. El enfoque en actualizar este deseo va a constituir la naturaleza de cómo se relacionan interpersonalmente. Permeará la naturaleza de sus conversaciones y discusiones y las formas en que se relacionan el uno con el otro. Este deseo limitará la naturaleza de su interrelación a un intenso foco en las adquisiciones materiales, las formas de lograr esto, y las formas para mantenerlas. El temor de perder lo que ya tienen producirá un efecto de acumulación. Una forma extrema de esta avaricia puede manifestarse en llegar a ser muy ricos, y sin embargo aparecer como si fueran muy pobres en términos de las ropas que visten, la casa en que viven, etc. Comprarán lo más barato, aun cuando podrían comprar lo mejor. Incluso cuando este no sea el caso, existirá una típica reserva respecto a los recursos materiales. Para otros, esta dinámica puede manifestarse en alardes de su status material, y dentro de esto, la posibilidad de vivir por encima de sus medios materiales.
Plutón en esta posición puede también ser un indicador de un karma difícil asociado con la estabilidad material. Si los medios utilizados para conseguir estabilidad material en vidas pasadas recientes han sido manipulativos o deshonestos, esta pareja ha experimentado o experimentará consecuencias kármicas que se manifestarán en alguna forma de pérdida de sus posesiones materiales, o viéndose relativamente bloqueados de poder adquirirlos.
Sexualmente, normalmente será una pareja que se limita a la posición del misionero, reduciéndose el acto sexual más o menos a liberar la acumulación de energía. Esto puede ser intenso, aun cuando, obviamente, es limitado. La pareja reflejará los valores y costumbres sexuales de la sociedad en que han nacido, y nada más. Algunos en esta condición transmutarán la energía sexual a través del enfoque compulsivo en adquisiciones materiales. El sexo como poder, control y dominación pueden también ser una motivación subconsciente en uno de los dos o en ambos.
En el estado Individuado, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de rebelarse contra las asociaciones de valores preexistentes, y el significado que estas asociaciones connotan para el sentido de propósito de la vida misma, de la sociedad en que han nacido. La naturaleza y el propósito mismos de lo que significa estar en relación, definido por la sociedad, será objeto de cuestionamiento y de rebelión. Esto reflejará a una pareja que desea definir su relación, específicamente, y la vida en general. De acuerdo con esto, desearán aislar la relación del impacto indebido e intrusivo de la sociedad en general, y de todos quienes no reflejen o simbolicen sus propios valores y formas de vida, específicamente.
Esta pareja será intensamente exclusivista e introvertida. La base del necesario crecimiento y evolución se limitará a aquello que tiene lugar dentro de la relación. De nuevo, esto refleja los temores que resultan de recuerdos subconscientes de separación entre uno y otro en otras vidas, y la necesidad de poseerse el uno al otro como compensación de estos temores. Como resultado, han aprendido que las dinámicas de la relación en sí misma sirven como la base del necesario crecimiento y metamorfosis. En consecuencia, puede existir una inercia en la cual compulsivamente confían en las formas de interrelación que les han servido y que han funcionado bien en el pasado, y se resisten a abrazar la necesidad de evolucionar más allá de estas formas. Esto puede conducir a un estado de estancamiento, el cual puede promover o causar alienación y aislamiento entre uno y otro. La pareja en esta condición crea ciclos necesarios de confrontación. La intención de esta confrontación es metamorfosear las limitaciones reflejadas en su unidad encerrada en sí misma. Dentro de esta limitación, sin embargo, habrá un alto grado de valor asignado al autodescubrimiento y actualización individual, y una orientación al trabajo creativo. Dentro de esta condición evolutiva hay un reconocimiento de la necesidad de generar dinero, del deseo y la necesidad de estar físicamente seguros, aun cuando no es el enfoque primario. Harán lo que sea necesario para mantener la relación estable en este sentido, y nada más. El peligro, de nuevo, es que uno o ambos intenten controlar, limitar o manipular la expansión individual de los valores asociados con el autodescubrimiento de naturaleza individuada. Cuando esto ocurre, se producirán pugnas de poder cuando uno o el otro afirme su voluntad propia de hacer lo que siente que necesita hacer.
Sexualmente, esta es una pareja que se ha rebelado contra las formas socialmente aceptadas de ser sexuales, y las asociaciones de valores sexuales de la sociedad en general. De acuerdo con esto, hay un deseo mutuo de penetrar en los niveles o significados más profundos de la energía sexual, y de explorar su uso. Habrá un alto grado de magnetismo sexual y de atracción que se manifestará en la investigación y exploración de formas de ser sexuales entre ambos. Este deseo mutuo y este lazo no excluirá ninguna forma de ser sexuales juntos, mientras que cada uno sienta que las intenciones del otro son reales, sinceras y legítimas. El sexo será usado como vehículo para mantener la relación estable y segura, como un medio de renovación emocional, y como medio para penetrar mutuamente sus Almas. Esto puede originar el deseo mutuo de ser poseído el uno por el otro, porque el sentimiento de ser poseído equivale a estar seguro, a salvo y estable. La compulsión y adicción sexual entre ambos deviene un peligro potencial. También puede ocurrir que uno u otro usen al otro como objeto sexual respecto a las necesidades y deseos sexuales específicos, lo cual sin embargo no constituye un problema en la medida en que cada uno sea honesto con el otro en cuanto a sus motivaciones. Cuando no existe esta honestidad, se creará un karma negativo entre los dos.
En el caso de una pareja en el estado Espiritual, Plutón en la Casa Dos o Tauro se va a correlacionar con el deseo de abrazar valores espirituales como vía para crear el sentido de significado y propósito de la relación, y de la vida en general. Este emplazamiento refleja a una pareja que ha confrontado las limitaciones y el vacío de los valores materiales y los tipos de vidas que esos valores crean, mucho tiempo antes de la vida actual. Habrá un desdén esencial por esos valores, aun cuando comprendan la necesidad que muchos tienen de abrazar esos valores. En esta condición evolutiva, esta pareja ya ha aprendido a amarse el uno al otro incondicionalmente, y han aprendido a apoyar su necesidad mutua de retraerse profundamente del mundo. Cada uno será profundamente internalizado, y esta internalización producirá una pareja que pasa gran parte del tiempo juntos en silencio, y que ha aprendido a interrelacionarse el uno con el otro a través de este silencio. Hay un alto grado de comunicación noverbal en la cual cada uno está altamente sintonizado con la energía vibracional del otro.
Han aprendido que la supervivencia última está más ligada a fuerzas mucho mayores-Dios-que a ningún otro factor. Como resultado, este tipo de pareja puede vivir en cualquier lugar del mundo, en todo tipo de condiciones, y mantenerse aislados del mundo. No permiten que el impacto del entorno perturbe el profundo centro de su realidad espiritual, por el desapego fundamental respecto al entorno que existe en esta condición evolutiva. Han aprendido que la Fuente Última proveerá lo que necesitan a fin de sobrevivir en el plano material, y tendrán una confianza permanente en este hecho aun cuando esta creencia pueda parecer irracional para otros.
El problema esencial, incluso en este estado o condición, es el que se produce porque la pareja está demasiado encerrada en sí misma. Esto es reflejo del temor subconsciente de perderse el uno al otro, y el temor de permitir que otros se acerquen mucho a la relación de tal manera que la tranquilidad y la paz interior puedan perturbarse. Además, algunos en esta condición pueden intentar limitar, controlar o manipular el crecimiento o la dirección espiritual del otro. En los peores casos, alguno puede pretender ser el único maestro espiritual válido para otro. Cuando existe esta condición, el que está siendo controlado de esta forma se retraerá progresivamente de la relación. Otra condición que puede presentarse es aquella en la cual la pareja se ha enfocado exclusivamente en un sistema de valores espirituales como medio único para evolucionar espiritualmente. Esto producirá una limitación espiritual en términos evolutivos. Así, se producirá en algún punto un necesario estancamiento espiritual en el cual no puede producirse más crecimiento espiritual. Cuando esto se produce, seguirá un aislamiento mutuo a fin de que la comprensión interior induzca nuevos deseos, concienciaciones, o pensamientos sobre como abrazar algo nuevo, que permita hacer avanzar el crecimiento espiritual.
Sexualmente, esto reflejará a una pareja que ha evolucionado hasta el punto de abrazar valores sexuales sagrados, y la implementación de prácticas sexuales sagradas que permiten una penetración mutua de sus Almas. De esta forma, penetran en la Divinidad interior de cada uno, y así llegan juntos hasta la Divinidad Última. Han aprendido que los roles de dar y recibir son lo mismo, sexualmente y en otros ámbitos. La compulsión y la adicción han sido reemplazadas por una profunda sintonía con los ritmos sexuales naturales que existen entre ellos. Seguirán estos ritmos naturales, aun cuando en sí mismos estos ritmos pueden ser inconstantes. Cuando no consiguen corresponderse, ninguno ejercerá una presión sobre el otro. Simplemente se harán cargo por sí mismos de su necesidad. En algunos muy pocos casos, esta condición evolutiva va a reflejar a una pareja en que los dos han evolucionado juntos naturalmente a un estado de celibato.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA OCHO O ESCORPIO
Este punto de polaridad refleja la necesidad evolutiva de confrontar la naturaleza de cualquier limitación que exista que esté impidiendo el necesario crecimiento. La naturaleza de tal limitación se encontrará en las asociaciones de valor de la pareja, y en cómo esos valores determinan no sólo cómo se relacionan con ellos mismos en la relación, sino también en cómo se relacionan con el mundo, y el significado que le dan a la vida misma. Así, este punto de polaridad producirá una metamorfosis de las asociaciones de valores y formas de relacionarse, a través de crisis que se producirán en coyunturas críticas. Típicamente se producirán condiciones o situaciones intensas a fin de hacer cumplir esta intención. A veces esto requerirá una separación si uno de los dos tiene tanto temor que intenta controlar y manipular totalmente la vida del otro. Por supuesto, esto reproducirá una vez más los temores de la persona de volver a perder a su pareja. Cuando esto ocurre, la intensidad del impacto emocional forzará a la persona afectada a examinar por qué ha ocurrido. A través del autoexamen psicológico, idealmente podrán encontrar la respuesta. Este punto de polaridad exige, en términos evolutivos, que cada persona devenga totalmente autoempoderada, y fundamentalmente autosuficiente.
Además, este punto de polaridad exige que la pareja abra la relación. Deben aprender a compartirse a sí mismos con otras personas, y con el mundo. Las formas específicas de abrir la relación pueden determinarse en cada caso ubicando la casa y signo del Nodo Norte, y la posición de su regente planetario por casa y signo, y los aspectos que hace a otros planetas. Al aprender a abrirse y a compartirse a sí mismos de esta forma, permitirán que la relación crezca y evolucione, y permitirán que disminuya la intensidad de la relación causada por la profunda introversión-que se respire aire fresco. De esta forma, los profundos temores ligados a la pérdida o la separación que se manifiestan como una variedad de estados emocionales pueden ser examinados y trabajados. Esto resulta crítico, por cuanto mientras la pareja intente mantenerse en un estado de aislamiento, estos temores, y los estados emocionales que pueden producir, pueden distorsionarse por la compresión del aislamiento. Al abrir la relación de acuerdo al emplazamiento del Nodo Norte y su regente planetario, permitirán una apercepción y evaluación consciente de estos temores y las dinámicas emocionales resultantes. De este modo, la pareja podrá ahora enfrentar directamente los diferentes problemas que estas dinámicas producen, e idealmente crear las estrategias emocionales para ocuparse de ellas de maneras seguras. Esto permitirá alcanzar la intención evolutiva indicada, porque se producirán nuevas asociaciones de valor que, a su vez, les permitirán relacionarse de forma diferente entre sí. En esencia, ya no necesitarán poseerse, y como resultado, serán libres para estar juntos simplemente porque quieren. Estos temas arquetípicos primarios reflejados en este punto de polaridad de Plutón se aplican a todos los estados o condiciones evolutivas.


PLUTÓN EN LA CASA TRES O GÉMINIS
Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis se correlaciona con una pareja que ha tenido deseos mutuos de expandir su relación, de hacerla avanzar mediante un crecimiento rápido, y de confrontar cualquier limitación o bloqueo que impida que se produzca este crecimiento. Plutón tiene una correlación directa con la naturaleza de la psicología personal, nuestras dinámicas emocionales más profundas, la naturaleza de nuestros deseos, motivaciones, intenciones, y aquello que constituye nuestra necesidad más profunda de seguridad, consistencia, y poder personal. Así, Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis refleja a una pareja que ha deseado expandir su relación mediante una intensa examinación de la psicología, motivaciones, intenciones, deseos, y necesidades emocionales de uno y otro. Esto ha ocurrido en las vidas pasadas más recientes juntos, como una reacción a vidas anteriores en las cuales habían alcanzado un límite, y se estaban relacionando entre sí en formas que ya no conducían al crecimiento. Para sostener la relación, ha habido un mutuo acuerdo de expandir las dinámicas de la relación abrazando nuevas formas de pensar sobre la vida en general, y nuevas formas de entender la relación, específicamente.
Hay un camino dual que la pareja sigue para cumplir esta intención. Por un lado, hay profundas e intensas discusiones que están directamente motivadas por el deseo de explorar y penetrar al núcleo de la psicología emocional de cada uno-descubrir cómo está armado cada uno, por así decirlo. Este tipo de discusiones refleja un desapego mental a través del cual cada uno examina la naturaleza de los deseos, motivaciones, necesidades, etc. del otro, y las razones de éstas. De esta forma se obtiene progresivamente un profundo y permeante conocimiento de cada uno. Por el otro lado, este tipo de discusiones enciende la intención de crecer y expandir la naturaleza de las dinámicas preexistentes, individuales y de la pareja, a través de una apertura mental a examinar estas dinámicas a través de la consideración de diferentes ideas que se originan de muchas fuentes diferentes y de nuevas perspectivas.
Estos dos temas interactúan. La comunicación de ideas diferentes y nuevas tiene el efecto resultante de encender las dinámicas emocionales/psicológicas subyacentes y preexistentes de cada uno, y la discusión de estas dinámicas preexistentes tiene el efecto de estimular nuevas formas de pensar respecto a estas dinámicas.
En puntos clave de estas discusiones, cada persona gatillará dinámicas en la otra las cuales reflejan dónde está más investido cada uno en mantener sus ideas, opiniones y creencias preexistentes, que sirven para justificar o racionalizar algunas dinámicas psicológicas/emocionales preexistentes-dinámicas en las que cada uno está fuertemente investido porque constituyen seguridad personal, poder, y formas de ser que les son familiares. Estas dinámicas, y los patrones de conducta que ellas dictan, son las mismas dinámicas que han llevado a la relación a detenerse en vidas pasadas. Es exactamente en estos puntos clave donde tiene que producirse la intención de crecer y expandirse, tanto respecto a los dos individuos como a la pareja. El peligro que existe cuando estas dinámicas centrales se ven gatilladas es que uno, o ambos, se sientan fundamentalmente inseguros, amenazados, y desorientados-que experimenten una pérdida de poder porque estas dinámicas centrales están siendo desafiadas. El peligro específico es que alguno intente manipular las construcciones mentales del otro a fin de defender y mantener cualesquiera sean estas dinámicas centrales y patrones de conducta asociados que se ven amenazados. Esto tiene lugar mediante un enfoque Plutoniano capaz de penetrar en el nexo más débil que exista en las nuevas ideas que reflejan el cambio necesario, o las nuevas perspectivas que reflejan una forma nueva de pensar sobre estas dinámicas centrales. Al producirse de esta forma, el colapso de las nuevas ideas o perspectivas permite mantener la dinámica existente. En términos kármicos, esto puede crear una situación en la cual uno o el otro, o ambos, han intentado controlar o manipular los pensamientos del otro a fin de satisfacer alguna necesidad o deseo sin comunicarla o honestamente. Plutón en la Casa Tres o Géminis simboliza el poder de la persuasión. Si el poder de la persuasión se emplea para enmascarar una agenda más oscura que no está siendo comunicada honestamente, se producirá un karma negativo. Si el “lavado de cerebro” tuvo lugar en una vida anterior, entonces quien lo recibió tendrá hacia el otro, al encontrase en la vida actual, una profunda resistencia y repulsión.
Debido a la intención mutua de crecer y expandir la relación encendiendo las dinámicas clave que impidieron el crecimiento en otras vidas, se presentarán muchos temas de discusión. La pareja va a reflejar una profunda curiosidad y desasosiego por explorar todo tipo de nuevas formas de pensar simbolizadas en estos diversos temas. “Qué piensas de esto, qué piensas de aquello, quizás podría ser de este modo, o de ese modo”, será la trama de estas conversaciones. La condición evolutiva de la pareja va a influir en los tipos de temas discutidos, aun cuando habrá una apertura en todas las condiciones evolutivas a expandir la relación mediante nuevas ideas y formas de pensar. Debido a que Plutón es el origen, en todos los seres humanos, de la ley natural de la sexualidad, de la energía sexual, y de los deseos que emanan de esta energía, en la pareja con Plutón en la Casa tres o Géminis, en todas las condiciones evolutivas, existirán muchas conversaciones sobre la sexualidad. En general, habrá una curiosidad y una apertura hacia nuevas formas de ser sexuales, y la energía sexual se verá excitada entre ellos en la medida de la estimulación mental que cada uno siente a través del otro.
Plutón en la Casa Tres o Géminis puede también correlacionarse, en algunos casos, con una situación en la cual las dos personas se han relacionado antes siendo hermanos. Y en algunos de estos casos los límites sexuales normales que existen entre los hermanos han sido traspasados, existiendo contacto sexual. Para algunos, este contacto sexual ha sido consentido. En este caso, ha tenido lugar una profunda y permeante relación sexual; la existencia de este contacto sexual se ha mantenido secreto respecto a los demás miembros de la familia. Para otros, este contacto sexual no ha sido consentido-un hermano ha forzado al otro a ser sexual. Esta situación reflejará a un hermano mayor que ha manipulado la mente y las emociones de un hermano menor a fin de crear una situación sexual. En algunos de estos casos, los padres los han descubierto, lo cual ha ocasionado la separación forzosa entre los hermanos. En el caso de los hermanos que han consentido mutuamente y han tenido una profunda y positiva conexión entre ellos, de diversas formas, incluyendo la sexual, la separación forzada ha creado un profundo dolor que no estará resuelto al volverse a encontrar en la próxima vida en la que estén juntos. Y volverán a estar juntos, debido a este dolor no resuelto, y al deseo de reencontrarse. Este reencuentro puede estar ocurriendo en la vida actual, o haber ocurrido en las vidas pasadas más recientes.
En el estado de consenso, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de expandir las dinámicas de su relación mediante la creación de todo tipo de nuevas experiencias que permitan el surgimiento de nuevas perspectivas e informaciones. La naturaleza de estas nuevas experiencias en este estado puede estar en el rango que va desde salir a todo tipo de situaciones sociales como ir a bailar, ir al cine, fiestas, camping, participar en actividades deportivas, o leer juntos variados tipos de libros que reflejen la naturaleza del drama humano. En relación con el estado de consenso, esto incluirá también los libros de “psicología pop” que han proliferado en los tiempos modernos. La importación de ideas nuevas que estas actividades inducen constituye la base de las conversaciones en las que tiene lugar un intercambio mutuo de ideas que, idealmente, permitirá que se produzca una comunidad de pareceres que sirva a la intención de abrir la relación a nuevas experiencias y formas de entenderse el uno al otro.
Esta puede ser una situación particularmente desafiante, porque, en relación al estado de Consenso, muchas creencias sostenidas a nivel cultural-que asumirán que corresponden a “como son las cosas”- serán necesariamente confrontadas mediante la importación de ideas e información que desafía estas asunciones. Dentro de esto, las discusiones y conversaciones que se generan como resultado de exponer la relación a tanta relatividad cultural a través de las distintas interacciones sociales en las que se involucran, y las diferencias en las personas que reflejan distintos modos de ser, pueden “gatillar” dinámicas internas en cada uno que deben ser confrontadas y cambiadas-aquello en lo que han estado más investidos y que ha sido base de que la relación se estancara previamente. La gatillación de estas dinámicas puede devenir la base de confrontaciones entre los dos, discusiones, y potenciales “lavados de cerebro” de uno a otro en que traten de manipular sus pensamientos-encontrar el nexo más débil en cualquier construcción mental que simbolice nuevas formas de pensar o nuevas perspectivas, y colapsar la construcción mental completa del otro a fin de defender y mantener una dinámica existente que uno o el otro tenga miedo de cambiar. Si esto se produce de forma sostenida, ocurrirá una de dos cosas. O bien conducirá a una separación o terminación de la relación, o uno o el otro, o ambos, van a condescender mentalmente o a ceder frente a cualesquiera sean estos nuevos pensamientos que estén creando la confrontación, sin tener interiormente ningún cambio.
Sexualmente, este emplazamiento va a reflejar a una pareja que está abierta a investigar nuevas ideas sobre la sexualidad debido a la necesidad de que su relación evolucione también de este modo. Típicamente, esto se va a manifestar exponiéndose a la orientación de su cultura en términos sexuales, sea cual sea esta orientación. En culturas como la nuestra, esto se manifestará a través de ideas sexuales promovidas a través de revistas como Playboy, Playgirl, Penthouse, los manuales sexuales tipo “The Joy of Sex”, y a veces, películas pornográficas. Gran parte de este tipo de material incluye “imágenes sexuales” tales como posturas sexuales, lugares diferentes para tener sexo, y ropas sexuales. La importación de este tipo de material deviene así la base de las conversaciones, en las cuales, de nuevo, existe la intención de llegar a un acuerdo que permita que tengan lugar este tipo de experiencias. La esencia de estas dinámicas es una estimulación mental conducente al acto físico. Por ello, puede ser difícil para cualquiera de los dos sentirse totalmente participantes a nivel del cuerpo, por la sobrecarga de actividad mental que han creado mediante la importación de información sexual e ideas de este tipo.
En el estado Individuado, este emplazamiento se correlaciona con una pareja que ha tenido un deseo mutuo de confrontar las limitaciones existentes en su relación exponiéndose a una diversidad absoluta de experiencias de vida. Al juntarse para formar una relación crearán un “Alma combinada” que está en un estado de desasosiego casi permanente. Sus energías combinadas crean un intenso desasosiego en la relación que sirve para estimular todo tipo de deseos, que se manifestarán en una exploración mutua de cualquier área de la vida que les ofrezca información nueva y estimulante. Este desasosiego se va a manifestar en la investigación de una variedad de material escrito perteneciente a la “vanguardia” de la sociedad (en este tiempo, podría también ser material tipo “New Age”), el ver películas de vanguardia, participar en todo tipo de reuniones sociales en que se conversa sobre este tipo de pensamiento o de información, viajes dentro y fuera de su país de origen para entender la relatividad de los sistemas de creencias y de valores, la celebración de fiestas con gente de mentalidad afín, y actividades físicas de todos los tipos.
Exponerse a sí mismos a este tipo de diversidad permite lograr la intención de expandir las dinámicas de la relación. En el estado Individuado, la pareja estará muy abierta a experimentar con muchas formas diferentes de definir su realidad, tanto individualmente como respecto a la relación misma. Sin embargo, hay un peligro potencial en esto, porque una pareja en este estado evolutivo tendrá la tentación de adoptar ideas y formas de ser que emanan de la vanguardia de la sociedad. El problema es el adoptar ideas que no son consistentes con lo que inherentemente son, o lo que en realidad necesitan. Su búsqueda de pensamientos de avanzada puede llevarlos a adoptar ideas, perspectivas y formas de ser que funcionan para otros, pero no para ellos.
La razón de esta tentación en el estado Individuado es que la pareja aun no ha formado desde dentro de sí las que serán las nuevas dinámicas y formas de ser que estas dinámicas crearán. Como resultado, existe la tentación de adoptar o tomar prestadas, o “probar”, el “consenso” de las ideas que emanan del vértice de vanguardia de la sociedad-la gente de la “Nueva Era” en nuestro tiempo, por ejemplo. Cuando esto ocurre, la pareja sentirá por un tiempo como si la relación, y cada uno individualmente, se hubieran expandido, porque están “al día”. Visten la ropa correcta, conocen las palabras más nuevas y a la moda, se definen como parte de la vanguardia. Sin embargo, en algún punto, todo esto se derrumbará a su alrededor en tanto sus Almas individuales y su Alma combinada intenten realinearse con lo que sea adecuado para ellos. Lo que en realidad están buscando son nuevas ideas, perspectivas y dinámicas que reflejen quienes son ellos mismos, y no lo que está “bien” desde el punto de vista de vanguardia de la sociedad de consenso. Este problema puede convertirse en una fuente de intensos desacuerdos y confrontaciones entre los dos en distintos momentos. Algunas veces los dos se realinearán de este modo al mismo tiempo, otras veces será uno quien sentirá esta necesidad de realinearse, y el otro no. Cuando sólo uno sienta esta necesidad y el otro no, se producirán confrontaciones y desacuerdos. Esta dinámica se constituye en el vehículo a través del cual pueden tener lugar la posibilidad de que intenten manipular y controlar el pensamiento el uno del otro.
Sexualmente, esto se va a correlacionar con una pareja que investigará intensamente ideas sexuales y formas de ser sexuales de todo el planeta. La importación de información de este modo estimulará profundas conversaciones sobre cuáles prácticas sexuales explorar, y cuáles no. De nuevo, el peligro en esta condición evolutiva es que adopten formas de ser sexuales que no sean consistentes con ellos o adecuadas para ellos. Por ejemplo, la revolución sexual de fines de los años 60’ creó una fuerte orientación a todo tipo de formas de ser sexuales, incluyendo la idea de los “matrimonios abiertos”. Muchas personas probaron esto en este tiempo porque se encontraba en el “vértice de avanzada” de la sociedad. Sin embargo muchos de quienes lo intentaron terminaron psicológica y emocionalmente dañados o destruidos debido a que no era consistente con sus naturalezas inherentes. Del mismo modo, una pareja en esta condición debe ser muy cuidadosa de no involucrarse en formas de ser sexuales que no sean adecuadas para ellos. De nuevo, la intensidad de la estimulación mental producto de este tipo de conversaciones llevará al acto sexual. Las imágenes sexuales juegan un importante papel en esto, y producen una intensidad sexual cuando estas imágenes son actuadas entre ambos. Debido a la dualidad de Géminis o la Casa Tres, los miembros de una pareja en esta condición evolutiva desearán actuar ambos roles sexuales. Algunas veces el hombre será dominante, o pasivo, y algunas veces la mujer será dominante o pasiva. En esta pareja, en esta condición, uno o ambos tendrán deseos bisexuales. Cuando este es el caso, estos deseos deben ser expresados honestamente, y debe permitirse su exteriorización. La consecuencia de no hacerlo será la existencia de secretos sexuales, y deshonestidad emocional y psicológica.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que tiene deseos mutuos de investigar la relatividad de las leyes, tradiciones, y prácticas espirituales. Esta intención se ha manifestado en las vidas pasadas más recientes como una reacción a vidas que las precedieron-vidas en las cuales su desarrollo espiritual se vio bloqueado o frustrado por una fijeza o rigidez de un enfoque en un sistema espiritual que sólo les permitió progresar hasta cierto punto. Como resultado, la pareja ha deseado confrontar estas limitaciones y avanzar más allá, abrazando una variedad de prácticas espirituales. De esta forma, han estado aprendiendo que no existe una forma única que sirva para todos.
Un peligro inherente en esta condición se origina cuando uno o los dos han escapado hacia las dimensiones espirituales como medio para evitar dinámicas emocionales difíciles. Cuando este es el caso, estas dinámicas y problemas emocionales no resueltos (Plutón) se han vuelto o se volverán el factor causal en la generación no sólo de bloqueos del verdadero progreso espiritual, sino que también crearán “problemas de poder” espirituales en la relación. La naturaleza de estos problemas se revela en las dinámicas emocionales no resueltas que subyacen. Como resultado, uno de los dos, o los dos, intentarán dictar cómo tienen que ser “espirituales”. Determinarán las prácticas correctas, el tiempo de duración de la práctica, menospreciarán el esfuerzo espiritual del otro, o se presentarán a sí mismos como más evolucionados espiritualmente que el otro. En el tiempo, esto ha conducido o conducirá a un aislamiento psicológico, emocional y espiritual entre uno y otro, en el cual las prácticas espirituales serán utilizadas como un escudo para amortiguar este tipo de ataques. El desafío que esta pareja enfrenta es el de abrazar nuevas formas de ser espirituales. Específicamente, necesitan orientarse a un nuevo sistema o forma que emane de las tradiciones espirituales matriarcales. La razón de esto es que la esencia de este tipo de tradiciones involucra totalmente los cuerpos emocionales y físicos como punto de partida para la expansión de la conciencia.
Otro peligro que puede existir para las parejas en esta condición evolutiva es aquel en el cual pueden sobreexpandirse en el deseo de recoger tanta información sobre distintas prácticas y tradiciones espirituales. En este punto, llegan a ser de algún modo como una biblioteca llena de todo tipo de información. Cuando esto ocurre, puede llegar a ser psicológica y espiritualmente difícil para la pareja decidir a qué nuevo sistema dedicarse que sirva de la mejor manera a sus propósitos. El probar este método, y este otro, ad infinitum, sólo producirá una fragmentación espiritual y una falta de cohesión. Cuando la conciencia se expande, debe tener una “línea de base” a la cual referir esta expansión. Sin tal línea de base, la conciencia en expansión puede devenir “espiritualmente insana”. De pronto oye “voces” de orígenes desconocidos que dirigen a la conciencia a que haga tal o cual cosa, o suministra “mensajes” que son irracionales en su naturaleza. Así, es imperativo para la pareja en esta condición evolutiva con Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis, tener una línea de base-una práctica y una tradición espiritual a la cual adhieran consistentemente.
También es necesario para la pareja en esta condición, tener en común una tradición espiritual compartida. Esto es vital, por cuanto crea una línea de base común, a la cual la pareja puede referirse consistentemente. De este modo, sin importar qué temas, problemas, o dinámicas se susciten entre ambos, habrá una forma mutua de entender e interpretar lo que está ocurriendo. De esta forma, las soluciones estarán en la comunidad de sus prácticas y tradiciones compartidas. Cuando este no es el caso, cuando cada persona tiene sus propias prácticas y tradiciones que son muy diferentes de las del otro, no se produce esta comprensión común frente a los problemas. Esto producirá una polarización entre ellos, y se constituirá en base de “problemas espirituales de poder” en conflictos sobre quién tiene razón y quién se equivoca. Esto es interesante en cuanto a que cada uno es capaz de exponer a los demás sobre la relatividad y la validez de los diferentes sistemas espirituales, y sin embargo en las dinámicas entre ellos dos este entendimiento no se presenta. Para aquellos que tienen una pareja que subscribe a un sistema espiritual distinto, es crítico que no intenten cambiar lo que el otro está haciendo. El desafío, entonces, se vuelve el desarrollar un lenguaje común mediante el cual cada uno comprenda totalmente lo que el otro quiere decir según el marco del lenguaje espiritual de cada quien. Cuando esto se produce, la pareja podrá vivir junta con gran paz, respetando las diferencias individuales, lo que les permitirá que sus Almas se unifiquen mentalmente. Cuando esto ocurre, se darán cuenta de que, en realidad, ¡en principio no había diferencias!
Sexualmente, una pareja en esta condición típicamente intentará trascender el impulso sexual a través de dirigir la energía sexual que existe en el cuerpo hacia la dimensión mental de la conciencia a fin de expandirla-¡tener orgasmos mentales de realización! Esto típicamente ocurre debido a la enseñanza espiritual patriarcal según la cual la actividad sexual atenta contra el progreso espiritual. Dado que sólo un dos por ciento de la población mundial ha evolucionado hasta un estado de celibato natural, esta “trascendencia” forzada sólo puede ser causa de distorsiones y problemas espirituales, emocionales, físicos y fisiológicos. Para la mayoría de quienes están en esta situación, trascendencia significa supresión, y aquello que se suprime, se distorsiona. A menos que los dos o uno de los dos haya evolucionado naturalmente hasta un estado de celibato, es esencial que abracen prácticas sexuales sagradas emanadas de las tradiciones espirituales matriarcales, o chamánicas. La intención de estas prácticas es utilizar la energía sexual para expandir la conciencia. Típicamente, la energía sexual en el cuerpo no es constante en estas parejas-viene y va a intervalos irregulares. Cuando está presente, se vuelve necesario reconocerla como tal, y utilizar estas prácticas en esos momentos.


PUNTO DE POLARIDAD DE PLUTÓN EN LA CASA NUEVE O SAGITARIO
La intención evolutiva simbolizada en este punto de polaridad es, para la pareja, comprender qué constituye realmente su “verdad personal”. Esto resulta muy crítico debido la expansión en curso de las dinámicas de la relación y de las dinámicas individuales. La orientación esencial de Plutón compuesto en la Casa Tres o Géminis es expandir las dinámicas de la relación abriéndola a todo tipo de nuevas posibilidades que se han visto estimuladas mediante la importación de información e ideas a través de la interacción social, libros, películas, clases, viajes, etc. Este tipo de información es, por naturaleza, del cerebro izquierdo. Con el punto de polaridad en la Casa Nueve o Sagitario, se vuelve necesario para la pareja desplazar juntos el foco hacia el hemisferio derecho-la dinámica de la intuición que existe en la conciencia. Esta transferencia permite que tenga lugar un nivel más profundo del darse cuenta respecto a todas las posibilidades de expansión de la relación. Así, en vez de operar sobre una base de prueba y error, o mediante experimentos, se vuelve necesario ligar estas diferentes ideas y posibilidades con la intuición, la cual servirá como la “señal” que “informa” a la pareja sobre cuáles posibilidades actuar, y cuáles no. El elemento intuitivo en la conciencia simplemente sabe lo que sabe, sin necesariamente saber por qué sabe lo que sabe. Así, estas señales no serán largas y delineadas construcciones intelectuales. La señal simplemente se registrará en la conciencia como una “sensación de saber”-la idea simplemente se sentirá adecuada o inadecuada. Hacer este desplazamiento de la conciencia permitirá a la pareja estar en alineación consistente con su “verdad” combinada respecto a qué ideas actuar, y qué ideas no actuar. La pareja aprenderá la diferencia entre respuesta y reacción-una respuesta es una acción considerada, mientras que una reacción es una acción realizada sin verdadera consideración. En términos astrológicos, el punto de polaridad de Plutón por casa/signo, la posición del Nodo Norte por casa/signo, la posición del regente planetario por casa/signo y sus aspectos con otros planetas, y las casas/signos en que están estos planeas, se van a correlacionar con las formas para expandir naturalmente la “verdad personal” de la relación.
Además, este punto de polaridad debe ser invocado en las situaciones en las cuales, en el contexto de las conversaciones sobre nuevas formas de crecer y evolucionar, se han “gatillado” dinámicas clave de uno o de los dos, que provocan resistencia a la posibilidad que se está conversando. A la vez, esta resistencia puede crear la dinámica en la cual uno intenta controlar o manipular los pensamientos del otro a fin de mantener la dinámica existente. Cuando esto se produce, la clave es detener este tipo de comunicación entre los dos, y tomarse “un tiempo”. En este contexto, es esencial que quien está teniendo una reacción defensiva aprenda a permitir que la intuición le provea las concienciaciones relativas a la causa de la resistencia subyacente.
La intuición no es un proceso analítico. La forma de acceder a la intuición es simplemente plantear una pregunta (ie. a qué se debe esta resistencia) y luego permitir que la intuición provea una respuesta por su propia voluntad. La respuesta simplemente aparecerá en la superficie de la conciencia por sí misma, en el momento apropiado. Si ambos en la pareja pueden tener el valor y la honestidad de hacerlo, esto conducirá a un máximo de crecimiento para cada individuo, y un máximo de crecimiento de la relación, la cual estará ahora alineada con la “verdad” de la relación. Los temas arquetípicos reflejados en este punto de polaridad se aplican a todas las condiciones evolutivas.


PLUTÓN EN LA CASA CUATRO O CÁNCER
Plutón compuesto en la Casa Cuatro o Cáncer se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de crear una realidad fuertemente estructurada a través de la cual sentirse a salvo y seguros. Estos tipos de deseos son reacción a vidas anteriores en las cuales han ocurrido diversos tipos de circunstancias o dinámicas interpersonales que han causado grandes descalabros emocionales. Esto ha incluido separaciones entre los dos, ya sea por intermedio de fuerzas que estaban más allá de su control, o debido a problemas entre ellos que han conducido a la necesidad de separarse, aun cuando ninguno de los dos realmente quería separarse. Las causas específicas que condujeron a la separación pueden determinarse en cada caso examinando las condiciones simbolizadas por la casa y signo de Plutón compuesto, los aspectos difíciles que forme con otros planetas, las casas y signos de estos planetas, la posición del Nodo Sur por casa y signo, y la posición del regente planetario del Nodo Sur, por casa y signo. Hay que examinar atentamente los aspectos difíciles que el Nodo Sur forme con otros planetas, y los aspectos difíciles de su regente planetario con otros planetas.
Cualesquiera hayan sido estas condiciones, la pareja con Plutón compuesto en la Casa Cuatro o Cáncer será profundamente insegura debido a estas separaciones en vidas pasadas. Puede haber un intenso temor de verse amenazados por fuerzas externas, o de que uno deje al otro en forma repentina. Este temor, y la reacción a él, ha sido un factor causal en la creación de diversas situaciones en la relación y de reacciones al entorno externo. Por ejemplo, dentro de la relación alguno puede haber intentado controlar o manipular emocionalmente al otro. Las formas de este control y manipulación pueden estar en el rango desde crear condiciones emocionales y psicológicas en las cuales uno se siente absolutamente dependiente del otro, hasta la creación de condiciones de terror y temor emocional en las cuales uno o el otro tienen temor de partir, o la creación de una situación mutua en la cual cada uno se enfoca en las heridas emocionales del otro a fin de crear una dinámica parental de facto, o una situación en la cual cada uno alterna entre los roles de ayudador y ayudado. Esto efectivamente mantiene no sólo una dependencia mutua, sino también las heridas que en realidad ninguno de los dos quiere sanar. Los dos pueden también utilizar el retraimiento emocional como medio para inducir inseguridad en el otro a fin de manipularlo emocionalmente para satisfacción de sus necesidades.
La reacción al entorno externo, a partir de esta inseguridad subyacente, ha sido cerrar la relación todo lo posible al impacto de cualquier persona o cosa, que pudieran plantear una amenaza potencial. En combinación, estas reacciones al interior de la relación, y respecto al entorno externo, han producido una situación de intensa proximidad psicológica y emocional entre los dos. La intensidad de la proximidad ha creado un alto grado de compresión emocional dentro de la relación. Esta comprensión emocional ha producido ciclos de silenciosa internalización juntos, y ciclos de interacción emocional que pueden ir desde una total unión a explosiones emocionales totales de naturaleza confrontacional. La excesiva proximidad ha creado distorsiones psicológicas y emocionales, y falta de “espacio para respirar”. Como resultado cada uno puede albergar rabia relativa al sentimiento de ser restringido en su desarrollo personal. Cada uno puede culpar al otro sin siquiera darse cuenta de que los dos han tenido la necesidad simultánea de mantener la relación cerrada y cercana, junto con la necesidad de salir fuera de la relación a fin de participar en actividades independientes. Estos deseos o necesidades duales han creado una paradoja emocional en la relación. Sin darse cuenta de que esta paradoja se origina desde dentro, cada uno culpa al otro por sus propios sentimientos de ser contenido y restringido.
El peligro inherente con Plutón en la Casa Cuatro o Cáncer es aquel en el cual la pareja continúa recreando condiciones que son ecos, remanentes y reflejos de otras vidas en las que ocurrieron estas separaciones. El temor de separarse puede ser tan fuerte, y los temas de vidas pasadas pueden estar tan noresueltos, que la pareja sigue proyectando inconscientemente estas condiciones en la vida actual. De esta forma, viviendo por siempre en el pasado, siguen efectivamente recreando las condiciones que produjeron los temores de pérdida inicialmente. Así, la relación no puede sentirse nunca a salvo y segura. Incluso en los ciclos en los cuales la relación se siente cercana, segura, y a salvo, el temor inconsciente de que esta condición se termine crea las condiciones que conducen a una intensa inseguridad. Este síndrome representa la alfombra siempre en movimiento bajo los pies, por así decirlo.
Sorprendentemente, estos ciclos emocionales siempre cambiantes son intencionales desde un punto de vista evolutivo. La intención evolutiva simbolizada por Plutón en la Casa Cuatro o Cáncer es que ambos en la pareja penetren juntos en las causas mismas de sus diferentes dinámicas y estados emocionales, como pareja e individualmente. Esto se correlaciona con su deseo de autoconocimiento a nivel emocional y de conocimiento de las bases emocionales de sus temores sobre la relación. La clave es crear una intención consciente que se enfoque en la causas de los diferentes estados y dinámicas emocionales, y no quedar simplemente atrapados y perdidos en estas emociones. El desafío adicional contenido en Plutón compuesto en la Casa Cuatro o Cáncer ha sido que cada uno de los dos cree las condiciones para desarrollar un estado de seguridad interior en sí mismo como individuo. Esta intención puede ser muy difícil de comprender conscientemente, porque la mayoría de las personas en la Tierra generalmente proyectan su necesidad de seguridad afuera de ellas, formando dependencias de todo tipo. Sin embargo, hasta que esta pareja entienda esta intención, las proyecciones que realizan uno sobre el otro para satisfacer sus necesidades de seguridad persistirán en las formas que hemos indicado.
La intención de penetrar en las causas de los diferentes estados emocionales que se manifiestan individualmente y en la relación, pueden llevar a que uno o los dos asuman el rol de interrogador psicológico. La persona en este rol intentará penetrar y demandará explicaciones de todo lo que el otro ha hecho o no ha hecho-“por qué hiciste esto, por qué hiciste aquello, cuál es la razón de esto o de lo otro, cuáles fueron tus motivos o intenciones para hacer esto o esto otro”, etc. Esto puede crear una situación en la cual el que está siendo interrogado siente que está siendo violado emocional y psicológicamente. Lo que motiva este tipo de conducta es el temor a la deshonestidad emocional, el temor sobre la confiabilidad del otro, la necesidad de ser “el único” para el otro-la persona más importante en la vida del otro.
Plutón en la Casa Cuatro o Cáncer puede también correlacionarse con una pareja que, en términos evolutivos, ha alternado recientemente roles de género. Antes, el hombre había sido la mujer, y la mujer había sido el hombre. Esto puede crear su propia serie de dinámicas emocionales y psicológicas. Como el hombre había sido la mujer, y la mujer había sido el hombre, los dos tendrán recuerdos subconscientes al respecto. Como resultado, los dos operarán psicológica y emocionalmente dentro de estos roles de género anteriores. El hombre estará operando esencialmente a través de una psicología emocional de mujer, y la mujer a través de una psicología emocional de hombre. Cuando esta es la situación observada, la razón evolutiva es hacer que la relación evolucione hacia adelante, dado que han alcanzado un límite evolutivo para seguir creciendo en los roles anteriores. Además, esto se correlaciona con la necesidad evolutiva de cada uno, como individuos, y a través de las dinámicas de la relación, de comenzar el proceso de integrar conscientemente el hombre y la mujer interiores, hacia un estado de equilibrio y actualización de estas dos polaridades por igual. En forma negativa, este cambio puede producir todo tipo de juegos de poder emocionales y psicológicos respecto a quién controla a quien y/o quién es el “jefe” en la relación. También puede crear una profunda confusión respecto a los roles de dar y recibir.
En el estado de Consenso, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha deseado asegurar la relación a través de la creación de un hogar y una familia en las vidas pasadas más recientes. La intención de hacerlo se manifestará tan pronto como se encuentren, como reacción a los recuerdos subconscientes de la separación que ha precedido a las vidas más recientes juntos. Muy a menudo, tal pareja experimenta un alto grado de interferencia proveniente de los padres de uno o de los dos, que emiten un juicio tras otro respecto a la relación, y respecto a cada persona. Tales padres son también altamente inseguros, y la compensación de esta inseguridad es tratar de controlar a las dos personas y su relación mediante el uso de juicios negativos y críticos. La motivación inconsciente es tratar de meter una cuña entre los dos a fin de mantener una orientación primaria hacia los padres. Al permitir que introduzcan esta cuña, cada uno de los dos en la pareja ha devenido progresivamente aislado del otro en términos emocionales y psicológicos. Con el tiempo, este aislamiento llega a constituirse en el factor causal que genera la separación.
Así, la reacción más reciente ha sido la de asegurar la reacción mediante la creación de un hogar y una familia, de manera que la naturaleza simbólica del hogar y la familia han sido equivalentes de la deseada permanencia, consistencia y continuidad. Sin embargo, cada uno tendrá recuerdos subconscientes de no ser comprendido por el otro, debido a las proyecciones de uno y otro que son una extensión de los juicios de los padres. Estos recuerdos pueden crear un temor inconsciente de que lo mismo vuelva a ocurrir, lo cual, a su vez, puede conducir al efecto de esconderse emocionalmente uno del otro, a pesar de sentirse intensamente atraídos el uno al otro. Cuando esto se produce, se van a relacionar emocionalmente entre ellos a través de los hijos, en vez de interactuar directamente. La rabia desplazada de otras vidas puede verse gatillada en relación a la forma correcta de crianza de los hijos, u otros desacuerdos parentales que son utilizados como un vehículo para exteriorizar y elaborar las emociones no resueltas entre ellos. Algunos en esta condición se resistirán a tener hijos juntos debido a la naturaleza de sus propias infancias.
En una pareja en el estado de Consenso, los roles dentro de la relación serán más o menos fijos, debido a la naturaleza del condicionamiento cultural actual. El hombre será el hombre, y la mujer será la mujer, según estén definidos en las normas sociales predominantes. Esto crea un aislamiento adicional, porque no les permite ir más allá de los límites de los roles. Estos roles sexualmente estereotipados también pueden ser utilizados para esconderse detrás de ellos. Es esencial que este tipo de pareja aprenda a crear situaciones en las cuales puedan relacionarse abiertamente entre ellos, en términos de unoauno, y que al hacerlo den cuenta de una pura expresión de las dinámicas emocionales que cada uno necesite discutir abiertamente con el otro. Deben aprender a confesarse el uno al otro sus temores, sentimientos, necesidades, y deseos más profundos, y las causas de la rabia entre uno y otro, sin el temor de nuevos juicios negativos. Esto producirá autoconocimiento psicológico y emocional de uno y otro, y como resultado, el darse cuenta de las dinámicas de la relación. En último análisis, ésta es la intención real de la relación y la razón por la cual se han juntado en primer lugar.
Sexualmente, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha sido, y será, bastante convencional en su relación sexual, permitiendo que la naturaleza de sus relaciones sexuales se defina por la sociedad en la que están. Esta también puede ser una situación en la cual dejan de ser sexuales entre sí en cierto punto de la relación-usualmente luego de nacer su último hijo. Esta es una reacción al aislamiento emocional, si cada uno siente que sus necesidades emocionales y psicológicas no están siendo satisfechas por el otro. En el peor de los casos, esto puede correlacionarse con que uno o u otro (usualmente el hombre) esté usando el sexo como medio para expresar enojo y rabia, utilizando así el poder sexual para humillar, subyugar, o herir en realidad a la pareja.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido un intenso deseo de fusionarse en un nivel emocional y psicológico, como una reacción a los recuerdos subconscientes de separación en otras vidas. El deseo de fusionarse de este modo es una reacción a los temores de separación, y conducirá a una necesidad casi total de aferrarse el uno al otro todo el tiempo. La intensidad de la proximidad que esto produce, induce dinámicas emocionales increíblemente intensas entre ambos, en las que cada uno siente como si estuviera siendo tragado por el otro. Como resultado, se producen confrontaciones clave a intervalos regulares, y con el tiempo se produce un intenso grado de conocimiento personal. Ambos tendrán un profundo interés en el conocimiento psicológico de naturaleza humanista (como opuesto al clínico o conductista). Como resultado, existe una profunda tentación de psicoanalizarse el uno al otro hasta las lágrimas. Muy a menudo, la naturaleza de este análisis refleja las proyecciones de sus propias dinámicas emocionales no resueltas como individuos. Proyectarán juicios sobre las intenciones, motivaciones, deseos y agendas del otro. De ida y vuelta volarán las proyecciones hasta que cada individuo comience a apropiarse y a hacerse responsable de su propia realidad. Al estar en el estado Individuado, cuya naturaleza es la rebelión contra la autoridad externa a fin de individuarse respecto al consenso, las causas de separación en otras vidas se basaron típicamente en la rebelión que se produjo cuando alguno intentó controlar o manipular excesivamente el desarrollo individual y las necesidades del otro. Esto crea el recuerdo o el sentimiento subconsciente de haber sido abandonado por el otro. El problema nunca estuvo a nivel del Alma, porque las Almas se amaban entrañablemente, y querían estar juntas. El problema ha sido la incapacidad para aceptar las diferencias individuales a nivel de la personalidad, dado que aquellas diferencias eran percibidas como una amenaza para la relación. Esta ha sido la base de la necesidad de controlar o manipular, juzgar o descartar las necesidades de cada cual. Estos recuerdos sólo alimentan e intensifican las proyecciones mutuas, a la vez que alimentan la necesidad de fusión como resguardo contra otra separación.
En esta condición evolutiva, los dos habrán nacido en familias en las cuales no han sido comprendidos o nutridos por sus padres. Como resultado, cada uno tendrá sentimientos de haber sido rechazado o menospreciado de alguna manera por sus padres. Este desplazamiento emocional proveniente de la niñez será exoactuado a través de aun más proyecciones sobre la pareja. En el estado Individuado, aun habrá una fuerte necesidad de “anidar”-de crear un hogar y una familia. Sin embargo, en el estado individuado, desearán criar a sus hijos en la forma exactamente opuesta a como ellos fueron criados. Estarán totalmente presentes y disponibles emocionalmente para sus niños, y alentarán la actualización de la individualidad inherente de cada uno de ellos. De este modo, subconscientemente van a sanar su propia niñez, criando a sus hijos de la forma en que ellos habrían querido ser criados. Esto es bueno, y realmente tendrá con el tiempo un efecto de maduración en sus propias interacciones emocionales y psicológicas. La pareja se rebelará contra la asignación tradicional de roles de género, y más o menos intentará criar a sus hijos por partes iguales mediante el intercambio de roles. Serán fieramente protectores no sólo de sus niños, sino de la relación misma. No serán muchos quienes sepan lo que está realmente ocurriendo al interior del santuario de su relación.
Sexualmente, este emplazamiento puede correlacionarse con una pareja que use el sexo como una forma de control emocional, y como medio de expresar rabia no resuelta. Por otro lado, es tan fuerte el deseo de fusionarse emocional y psicológicamente que la unión sexual que se produce es muy intensa-la energía sexual será intensificada a través y debido a la energía emocional. Muchos tendrán el deseo subconsciente de estar dentro de la otra persona, por así decirlo, como si nunca pudieran estar suficientemente cercanos. Este deseo refleja la necesidad de cada uno de “retornar al vientre materno”-la fuente de máxima seguridad. Habrá una rebelión contra las convenciones sexuales de su cultura actual, y un deseo y una necesidad de experimentar con diferentes formas de ser sexuales. Para algunos existirá una profunda fascinación y/o atracción al sexo anal y al sexo oral. También habrá una profunda necesidad de ser abrazados y de ser tocados, y de dormir juntos de maneras en que los cuerpos estén siempre entrelazados. El masaje, incluyendo el masaje sexual, son necesidades fuertes, porque los dos tendrán necesidades de sanar sexualmente de alguna manera. El unirse sexualmente servirá como vehículo para la renovación emocional y del Alma. Algunos usarán la sexualidad como una forma de sanar las desavenencias y dificultades emocionales que surjan.
En el estado Espiritual, este emplazamiento típicamente se va a correlacionar con una pareja en que los dos tienen dinámicas emocionales no resueltas como individuos, y como pareja. Para cualquiera de nosotros que esté avanzando hacia la vida y la realidad espiritual, es necesario un progresivo surgimiento a la superficie de todas las impurezas que tenemos interiormente. Así, en esta condición, esta pareja necesariamente tendrá que experimentar el surgimiento a la superficie de todas las emociones no resueltas. Esto puede crear un verdadero desconcierto para cada uno, y para la relación. Este desconcierto es causado por ciclos en los cuales su vida juntos parece ser muy calma, apacible, armoniosa y espiritualizada. Luego viene un ciclo en el cual las emociones no resueltas surgen a la superficie con diversos grados de intensidad. Estas emociones están causadas por las profundas inseguridades de cada uno, y entre los dos. Esto puede producir temor en cada uno en diversos puntos de “ya no ser necesario”. El cíclico surgimiento de estas emociones a la superficie puede abrumar y contaminar la atmósfera emocional, psicológica y espiritual de buenos sentimientos entre los dos. La manifestación y la proyección de estos temores emocionales serán, en esencia, como las de los niños. El desafío y la clave para esta pareja es interpretar correctamente el por qué esto está ocurriendo, y darse cuenta de que es una consecuencia natural del desarrollo espiritual. El mantener esta perspectiva les permitirá no tomar estas proyecciones en forma tan personal. Responder de esta forma les permitirá trabajar progresivamente y resolver estas emociones no resueltas. Lo peor que podría pasar es que uno u otro, o los dos, sientan que estas proyecciones emocionales están socavando su crecimiento espiritual. Esto conduciría a una polarización, y una posible separación. Esto puede producirse cuando alguno de los dos no entienda que estas emociones deben aparecer a la superficie como consecuencia del desarrollo espiritual. En esencia, estas emociones aparecen a la superficie porque hay una transferencia desde el hogar externo al hogar interno de Dios.
El nivel más alto de este estadio de evolución reflejará a una pareja que ha deseado crear seguridad a través de una dedicación compartida al “hogar interior”-una dedicación a Dios. Como resultado, la estructura misma a través de la cual actualizan y establecen su relación será una estructura total de realidad que está definida por su dedicación mutua a Dios y a la vida espiritual. Han aprendido, como reacción a las memorias de separación, que la única seguridad real, aquella que no pueden perder, es la que se encuentra en su interior. Como tal, han aprendido a confiar en Dios como el padre/madre último, un padre/madre que siempre los ama y provee lo que necesitan. Al confiar en esto, la intensidad basada en el temor de separación se ha disuelto casi totalmente. Interiormente, su deseo de estar juntos está fuera de cuestión. Sin embargo, si llega a producirse, ambos saben que se trata sólo de una separación física, no una separación de sus Almas o espíritus.
En términos evolutivos, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha estado junta un largo tiempo, y que ha tenido junta una tremenda cantidad de experiencia de vida-han pasado por muchas cosas. Como resultado, tendrán juntos, y como individuos, un profundo grado de sabiduría emocional. Tendrán un profundo conocimiento intuitivo el uno del otro, y debido a esto mostrarán una aceptación y un amor incondicional entre uno y otro. Juntos serán simultáneamente hombre y mujer, en tanto la relación evoluciona hacia un estado natural de androginia. Incluso cuando las emociones residuales ligadas a la inseguridad se manifiesten (lo cual puede ocurrir incluso en este estado), tendrán la manera de permitir suavemente que tales emociones se muevan entre uno y otro mientras al mismo tiempo sostienen la percepción y comprensión espiritual y emocional que permita la resolución de cualquiera sea la emoción específica.
Espiritualmente, ambos se verán atraídos hacia formas emocionales de espiritualidad que sean experienciales y verificables. En esta condición, aun existirá la necesidad de aislar la relación del impacto indebido del entorno exterior. Esta es, de nuevo, una reacción a las separaciones que han ocurrido en otras vidas. Así, aun cuando manifiesten la comprensión de que Dios es quien controla sus vidas, y de que no pueden estar realmente separados, el deseo de estar juntos en carne y sangre se traduce de todos modos en el deseo de aislar la relación todo lo posible. Algunos tendrán familias, y algunos no. Aquellos que tengan familias, criarán a los hijos en una atmósfera espiritual, aun cuando permitan el desarrollo individual de cada niño de acuerdo a las necesidades y realidades de cada uno. Su amor hacia ellos será constante e incondicional sin importar qué ocurra en la vida de los hijos.
Sexualmente, algunas de estas parejas desearán hacer el amor a sus Almas, y por extensión, a Dios. Otros no tendrán necesidad de tener sexo, o éste será bastante irregular. La orientación primaria será hacia tocarse y abrazarse, permitiendo que el acto sexual sea muy suave, y sin embargo profundo. El contacto a través de los ojos será constante y sostenido.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA DIEZ O CAPRICORNIO
Los temas arquetípicos que se correlacionan con la intención evolutiva simbolizada en el punto de polaridad de Plutón en la Casa Diez o Capricornio se relacionan con la necesidad de la pareja de madurar emocionalmente juntos, y como individuos. Dentro de esta intención, la necesidad evolutiva es que cada uno acepte la responsabilidad por sus propias acciones, y que aprendan a ser responsables el uno con el otro-que se apropien de sus dinámicas emocionales en vez de proyectarlas compulsivamente el uno en el otro. Dentro de esto, hay una necesidad de que cada uno de ellos se vuelva emocionalmente seguro desde dentro de sí mismo, y en sus propios términos.
Además, es vital que sólo permitan en sus vidas a otras personas, incluyendo los padres, que los apoyen y acepten. En el caso de los padres que no lo hagan, esto requiere un corte total de la relación. Con el tiempo, los padres, en la mayoría de los casos, llegarán a hacerse responsables de sus propias acciones, lo cual permitirá luego un cambio en cómo interactúan con la pareja. De esta forma, aprenderán a abrir las puertas de la relación, en vez de mantenerlas cerradas debido al temor de que los otros interfieran con la relación y la amenacen.
Para quienes se encuentran en la condición espiritual más elevada, el único ajuste realmente necesario es abrir la relación a otras personas de quienes la pareja pueda beneficiarse por su sabiduría emocional, psicológica y espiritual. Para quienes se encuentran evolucionando hacia esta condición, es vital que sostengan una determinación absoluta de mantenerse enraizados en su vida espiritual incluso cuando se manifiestan las impurezas que se reflejan en diversas emociones. Es esencial que se den cuenta de que estas impurezas se manifestarán, y que ello debe ocurrir. Es esencial que se den cuenta de que la relativa carencia de cuidado y nutrición emocional en sus vidas fue una intención de sus propias vidas, a fin de que pudieran darse cuenta de que aquello que constituye la real nutrición que es permanente sólo puede tener lugar a través de la conexión con la Fuente Divina de nutrición y sostenimiento-Dios. Dentro de esto, cada uno podrá apropiarse de su estado de ser, en vez de abandonarse a la tentación de proyectar en el otro las razones de sus profundas inseguridades.


PLUTÓN EN LA CASA CINCO O LEO
El arquetipo más profundo y más activo con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo es el de autoactualización creativa del propósito y las razones de la relación. Este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido el deseo mutuo de enfocarse en las razones y propósitos que los han llevado a juntarse, y actualizar estas razones y propósitos tan plenamente como sea posible. Los propósitos y razones de la relación pueden determinarse a través del punto de polaridad de Plutón y los aspectos que éste forma con otros planetas, la posición de los Nodos Sur y Norte por casa y signo, la posición de sus regentes planetarios, y los aspectos que estos planetas forman con otros planetas en la carta compuesta. Esto es cierto en todas las cartas compuestas, pero una pareja con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo tendrá deseos combinados de enfocarse específicamente en estos propósitos y razones a fin de actualizarlos conscientemente de la forma más completa posible.
A través de este enfoque, la pareja crea un profundo sentimiento del poder del propósito. Dentro del propósito general de la relación, cada uno tendrá fuertes deseos y necesidades de actualización creativa individual de sus propios propósitos. Así, cada uno tendrá también una fuerte voluntad y estará dirigido interiormente a actualizar sus propios propósitos de vida en el contexto de la relación. Debido a esto, cada uno ayudará al otro en diversos grados a enfocarse en esos propósitos, y a proveer una motivación positiva en la actualización de esos propósitos. En la medida de que cada uno es capaz de actualizar estos propósitos, la relación gana en grados cada vez más profundos de poder y propósito. El enfoque dual en la autoactualización creativa individual, y la actualización creativa de los propósitos y razones de la relación crea en la relación un profundo sentimiento de ser “especiales”.
Esto es muy interesante en términos evolutivos, porque comúnmente refleja a dos personas que se han sentido profundamente inseguras y desvalidas en vidas pasadas relativamente recientes. En las vidas pasadas más recientes, cada uno ha tenido el deseo y la necesidad de descubrir y actualizar su poder personal a través de la actualización creativa de sus propósitos individuales como una reacción a aquellas otras vidas. A través de la formación de la relación, cada uno ha ayudado al otro a autoactualizarse, lo cual a su vez ha empoderado a la relación para que esta se enfoque y actualice su propósito. En otras palabras, a través de la creación de la relación, cada uno ha encontrado que es más fácil actualizar sus propósitos individuales y su razón de ser. Así, la relación ha generado no sólo un sentimiento de poder personal, sino también seguridad interior.
Debido a que cada uno ha tenido la necesidad evolutiva de contrarrestar aquellas vidas de sentirse desvalido e inseguro, cada uno tendrá el deseo y la necesidad de que el otro provea apoyo para cada uno de sus esfuerzos de autodesarrollo. El aliento y el feedback positivo crearán y recrearán la necesidad y el deseo de seguridad y poder personal. Este deseo y necesidad pueden ser muy compulsivos debido a la profundidad de la inseguridad que cada uno tiene. La profundidad de esta compulsión puede ser tal que cree verdaderas pugnas de poder en la relación relativas a quién es más importante, y las necesidades de quién son más apremiantes, y como resultado, qué voluntad va a dominar. Tal como el Sol es el centro de nuestro sistema solar, Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo puede crear una situación en la cual cada uno siente que es el centro de la relación. Y tal como los planetas giran alrededor del Sol, cada uno puede sentir que la relación gira en torno a él o ella-que la relación sólo existe para apoyar sus propósitos específicos propios y las necesidades generales de su vida. Cuando esta es la dinámica operativa, se producirán confrontaciones a fin de crear la conciencia de que cada uno es tan especial como el otro, y que las necesidades de autoempoderamiento, autoactualización y validación de cada uno, son igualmente importantes y valiosas.
Cuando no existe tal ecuanimidad, puede ser que uno o el otro busquen a otras personas con quienes involucrarse a fin de satisfacer estas necesidades fundamentales. En vidas pasadas recientes, muchas de estas parejas han experimentado los shocks emocionales que resultan de esas relaciones. Cuando ese ha sido el caso, o es el caso en esta vida, este tipo de impacto emocional y psicológico tiene la intención de romper el complejo egocéntrico autocentrado. Aun cuando esta sea la intención de una situación así, la reacción típica a nivel egocéntrico es la de sentirse “abatido y desinflado”-el aire que es removido del globo egocéntrico de importancia personal. En vez de darse cuenta de la razón de este giro de los acontecimientos-que la pareja también tiene la necesidad de sentirse tan importante y especial como él o ella, que sus deseos y necesidades son tan reales e importantes como los propios, el que ha sido “engañado” de esta forma típicamente se enrabiará porque, repentinamente, ya no es tan importante y especial como pensaba. A menos que esté preparado para mirar profundamente cuáles han sido las razones de esta situación, y a hacer los ajustes necesarios, la reacción típica será la de volverse vengativo. De acuerdo con esto, ahora buscarán a otra persona para ellos a fin de recuperar su sentimiento de poder personal, y/o podrán volverse violentos emocional, psicológica o físicamente, a fin de humillar, herir, o volver a dominar a la otra persona.
Debido a este tipo de dinámicas, muchas parejas con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo tienen temas kármicos no resueltos entre sí, y relaciones que no han completado. Un tema no resuelto frecuente, y el karma respectivo, concierne a los hijos. Debido a que muchas de estas parejas se han separado en vidas pasadas recientes, también han existido pugnas sobre quién se quedará con los hijos. Rara vez se han tomado en cuenta en esta pugna los deseos de los niños. El problema que existe es que cada uno siente que los hijos son una extensión de sí mismo. Este es el porqué tantas parejas con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo tienen hijos juntos en la vida actual que han sido parte de sus vidas en vidas pasadas-hay un karma no resuelto con ellos también, y dinámicas de las relaciones que no se han completado. Este es también el porqué, en nuestro tiempo, de tantos hombres y mujeres que se encuentran en la situación de ser padres adoptivos de hijos biológicos de otra persona. Están satisfaciendo la necesidad kármica de recuperar las relaciones incompletas con hijos que han tenido en otras vidas. En consecuencia, sentirán a los hijos adoptivos con quienes no están vinculados biológicamente como si de todos modos fueran sus propios hijos.
Con Plutón compuesto en la Casa Cinco o Leo, la relación puede reflejar una forma de narcisismo en la cual la pareja esencialmente vive sólo para sí misma excluyendo cualquier otra cosa o cualquiera otra persona que no contribuyan al propósito de la relación. Por un lado, esto es un tanto necesario, debido a la intención y la necesidad evolutiva de reempoderarse uno al otro a través de la relación. Por el otro lado, puede resultar muy limitador en el sentido de que todos tenemos límites-nadie refleja la totalidad del universo. Así, este enfoque exclusivo limitará no sólo el crecimiento de la relación, sino también el crecimiento individual de cada uno.
En el estado de Consenso, esta posición simbolizará a una pareja que posee un fuerte sentido del propósito de estar juntos reflejado en la signatura general de la carta compuesta. El propósito general y las razones de la relación se actualizarán dentro del contexto de las sociedades existentes en las cuales han estado recientemente, y en que están ahora. En el mejor de los casos, se servirán el uno al otro en cuanto a apoyar el desarrollo del sentido de propósito individual de cada uno en sus vidas individuales. De este modo, crean una comunidad de propósito compartido dentro de la cual pueden relacionarse e interactuar de forma significativa. Esto casi siempre incluirá el propósito común de criar hijos juntos y enfocarse juntos en qué es lo mejor para el desarrollo y las necesidades de sus hijos. En el peor de los casos, se producirá una polarización mutua en la cual cada uno está compitiendo subconscientemente con el otro a fin de probar quien es más poderoso, especial, valioso e importante. Esto crea una situación en la cual cada uno siente que no está siendo reconocido o apreciado por ser quien es. Estas necesidades serán luego satisfechas en algún otro lugar o con otras personas de diversas maneras, lo que sólo aumentará la polarización. Este puede convertirse en el factor causal que conduzca a tener “affairs” o a buscar otras circunstancias en las que obtengan el reconocimiento y la validación.
Cada uno será altamente sexual, y existirá un alto grado de magnetismo sexual entre los dos. Adherirán a las convenciones sexuales de la sociedad, y sin embargo existirá un elemento de creatividad en la actualización de estas convenciones. La unión sexual se vuelve un terreno común en el cual cada uno encuentra y da al otro el poder de su propia Alma, y siente y actualiza el poder de cada uno. Es necesario que de esta forma cada uno haga sentir especial al otro, y la fidelidad sexual es parte importante de esto. Cuando otros factores de la relación producen la cuña de la polarización, puede producirse la tentación de “flirtear” o de involucrase con otra persona. La retención del sexo como acto de control psicológico y emocional refleja la necesidad de ser reconocido, y también puede tener lugar cuando tal reconocimiento no se está produciendo de otro modo. También pude producirse cuando uno de los dos desea hacer algo sexualmente creativo y el otro no quiere. Esto produce resentimiento en aquel que quiere hacer algo sexualmente creativo. Se manifestará o bien reteniendo la actividad sexual, o buscando a otro que satisfaga su deseo, o de ambas formas.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha deseado actualizar creativamente los propósitos y razones de su relación de todas las formas que consideren necesarias. Desean estar en control total de su relación y de su destino individual. Resistirán fundamentalmente a cualquiera o a cualquier cosa que les diga cómo tienen que actualizarse a sí mismos o a su relación. Tendrán un alto grado de propósito de estar juntos, y un alto grado de propósito en sus vidas individuales. El arquetipo de la creatividad estará muy enfatizado en su relación, en tanto se aplica a actualizar sus propósitos y razones específicas, simbolizadas en la totalidad de la carta natal. Cada uno será altamente apoyador y generoso hacia el otro en tanto sienta que es recíproco. Bajo tales condiciones, el nivel de amor y compromiso mutuo es muy intenso. Cada uno ayuda al otro a descubrir y actualizar su propio poder y propósito de formas muy únicas y creativas. También puede haber un alto grado de autogratificación dentro de la relación, en que cada uno aborda todo tipo de actividades que se correlacionan con el placer. El propósito compartido de criar hijos pude ser fuerte, y los dos se enfocarán en las necesidades individuales y creativas de sus hijos.
En el peor de los casos, uno intentará controlar y manipular el desarrollo del otro como medio para parecer más importante, evolucionado y especial dentro de la relación. Con el tiempo, esto generará las semillas de la rebelión en aquel que está siendo controlado, y un resultado típico es la búsqueda de otra persona que satisfaga la necesidad no resuelta de independencia. Cuando esta es la dinámica, el miembro controlador de la pareja puede también sentirse desplazado y amenazado por los hijos. Esto se debe a que siente que los hijos han usurpado su posición en el “centro del universo” respecto a las atenciones de la pareja. Esto a la vez puede crear reales problemas de poder en la crianza de los hijos en particular, y en la relación en general.
Sentirán un alto grado de magnetismo sexual entre uno y otro. La energía intercambiada en su unión sexual será intensa y permeante. Las dinámicas sexuales serán actualizadas creativamente en las formas que les parezcan naturales, aunque a menudo estén fuera de “la norma”-la rebelión contra las convenciones sexuales de la sociedad en que viven enciende el deseo de creatividad sexual. Mediante esta unión sexual puede tener lugar una metamorfosis de limitaciones emocionales, psicológicas y egocéntricas. También tiene lugar una renovación emocional y psicológica de sí mismos y de la relación. Puede tener lugar el sexo como placer puro. La fidelidad sexual es una lección que están aprendiendo juntos, y como resultado, los dos experimentarán “tentaciones” externas. Es esencial que se mantenga la fidelidad sexual, porque los dos tienen la necesidad de ser la persona más especial e importante para el otro. Cuando esto se transgrede, puede ser extremadamente difícil reparar la herida causada.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja en que los dos desean comprender juntos la naturaleza de la Creación, y su rol cósmico dentro de la Creación. Desearán comprender los propósitos y razones espirituales de su relación. Estos propósitos y razones están determinados por la signatura general de la carta compuesta. Como individuos, ambos comprenderán que tienen un rol y un propósito específico que cumplir. Cada uno alentará al otro en forma consistente y mediante una motivación positiva a desarrollar estos roles y propósitos. Ambos desearán comprender juntos el largo sendero evolutivo y la historia de tantas vidas que los han unido. Sus Almas estarán muy magnetizadas entre sí y existirá el deseo mutuo de fusionar sus Almas-no en el sentido de extinguirse uno al otro, sino en el sentido de hacer una osmosis del poder y las fortalezas de la cada uno a fin de que cada individuo se vuelva más fuerte, más autoactualizado y empoderado a través de la creación de una voluntad combinada. En este estado, la voluntad personal y la creatividad personal están ligadas a la Voluntad Divina y a la creatividad Divina. Así, la fusión de voluntades está motivada por el deseo de acceder juntos a la voluntad Divina. Desearán estar juntos alineados con esta Voluntad Superior, y, de esta forma, llegar a entender las bases, razones y propósitos espirituales de la relación. Como resultado de estos deseos mutuos, ambos serán capaces de enfocarse en la necesidad de examinar la naturaleza de todas sus heridas emocionales y psicológicas no resueltas. Comprenderán que, para que se produzca el progreso espiritual, tendrán que examinar y sanar esas heridas. Serán capaces de sostener su perspectiva sobre la razón y la naturaleza de estas heridas, en vez de perderse y consumirse en ellas. Cada uno deseará e intentará sanar las heridas del otro, y de crear una forma de comunión en la cual la naturaleza de las palabras y el feedback tengan el efecto de reconstruirse el uno al otro hacia un estado positivo.
Sexualmente, esta condición se va a correlacionar con una pareja que desea abrazar métodos sexuales sagrados que no sólo se emplean para sanar las heridas emocionales y sexuales, sino también para acceder a la Divinidad interior-y, por extensión, a la Divinidad Última. El enfoque en estas intenciones produce un profundo placer para cada uno a nivel del Alma, a nivel emocional y a nivel del cuerpo. El magnetismo sexual que sienten entre uno y otro se basa en el magnetismo que cada uno siente hacia el Alma del otro. Cada uno será profundamente generoso de este modo, y al dar al otro descubrirá que satisface su propia necesidad de recibir. La profunda energía sexual intercambiada produce una renovación del Alma para cada uno, y vitaliza su fuerza de vida en general. La energía sexual/del Alma es constante, y es usada para estos propósitos, y la meditación y otros métodos o prácticas espirituales son utilizadas para facilitar la espiritualización progresiva de sus conciencias.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CADA ONCE O ACUARIO
Los temas arquetípicos reflejados en esta polaridad involucran la necesidad de comprender el contexto mayor social y planetario en el cual existe la relación. Esto significa que la pareja debe resistirse a mantener una orientación narcisista a la relación, sólo enfocándose en los propósitos y razones específicas de su existencia. Debe luchar para desarrollar una conciencia más amplia del contexto social y las condiciones generales en que existe la relación. Como resultado, esto cambiará la orientación de la relación en cuanto a usar los recursos de la sociedad existente como medio para actualizar los propósitos de la relación en general, a un estado en el cual la pareja intenta contribuir de algún modo a las necesidades de la sociedad existente.
Dentro de esta intención se encuentra la necesidad de permitir que cada uno desarrolle y actualice sus propias necesidades, propósitos y deseos individuales específicos según cada uno considere necesario, y que cada uno permita una participación del otro en cualquier experiencia o actividad fuera de la relación.
Esto a la vez requiere del desarrollo de una conciencia totalmente objetiva de uno y otro, que esté libre de las afirmaciones subjetivas sobre lo que cada uno siente que el otro necesita hacer, y de los intentos de controlar al otro, que están motivados por el temor de dejar de ser el centro del universo del otro. Para desarrollar esta conciencia objetiva se requieren conversaciones y una comunión emocional en la cual cada uno presente qué es lo que quiere hacer, el porqué, en formas objetivas y calmadas. La clave es hacer esto de una forma que desarme los temores del otro de no ser suficientemente importante o especial para el otro. De esta forma, aprenderán a ser amigos, dentro de la intensidad de la conexión de sus Almas. Esto es especialmente importante para aquellas parejas en las que uno de los dos necesita compulsivamente presentarse a sí mismo como más importante, más especial, e intenta conseguir que toda la relación se apoye y gire en torno a esta ilusión.
En la condición Espiritual, el único requerimiento real es el dar a otros específicamente, y a las condiciones generales del planeta en general, aquello que constituye la esencia del propósito espiritual que tienen como individuos, y del propósito espiritual de la relación. Esto requerirá una estructura y una forma específica para manifestarse. Muchas de estas parejas en este tiempo han deseado abrir varios “centros” con esta finalidad. Un “centro” es una consolidación de energía que está magnetizada debido a esta consolidación.
Así, en nuestros tiempos están proliferando estos centros por todo el planeta debido a que tantas parejas en esta condición tienen Plutón en Leo como individuos, y por consiguiente, también en la carta compuesta. Este es un buen signo debido al progresivo movimiento hacia la Era de Acuario. Tales centros son necesarios por cuanto ofrecen nuevas formas de ser ante la demanda de liberación (Acuario) respecto a los patrones condicionantes preexistentes y dominantes de la Era de Piscis. Así, operan como “centros semillas” en los cuales nuevas ideas se están gestando que reflejan la necesidad de abrazar nuevas formas de ser y nuevos paradigmas que permitan una total redefinición de lo que se considera como la “realidad”. Las parejas en esta condición tienen el desafío de asistir este proceso ofreciéndose a sí mismos a aquellos a quienes puedan beneficiar de alguna manera.


PLUTÓN EN LA CASA SEIS O VIRGO
Plutón compuesto en la Casa Seis o Virgo es una las posiciones más problemáticas y complejas en las que puede estar Plutón. Igual como ocurre con Plutón en Leo, Cáncer y Libra, hay millones de personas en el planeta hoy en día, que están en relaciones, con esta signatura. Esencialmente, simboliza una variedad de arquetipos que reflejan los deseos mutuos de las Almas que se han juntado en relaciones íntimas con este símbolo. Estos deseos mutuos están en un rango que va desde deseos mutuos de automejoramiento, a ayudarse unos a otros a sanar una variedad de heridas acumuladas.
Plutón aquí enfatiza el autosacrificio egocéntrico al otro y a la relación. También se correlaciona con difíciles situaciones de crisis en otras vidas. Plutón en Virgo o en la Casa Seis puede también correlacionarse con una situación en la cual uno de los dos ha creado crisis masivas para el otro, de naturaleza psicológica y emocional. Cuando este es el caso, cuando uno o el otro han creado heridas psicológicas o emocionales masivas para el otro, simboliza el arquetipo de la patología sadomasoquista. Esta es la dimensión más oscura de Plutón compuesto en la Casa Seis o Virgo. Esta dimensión refleja una situación en la cual uno de los dos tiene una dinámica fundamental de culpa/rabia que permea su inconsciente, y el otro tiene una dinámica de culpa/expiación que permea su inconsciente. La intención del sádico es atraer una pareja para abusarla, humillarla, atormentarla y herirla psicológica, emocional, física y sexualmente. La intención del masoquista es crear una relación en la cual experimentar estas dinámicas, lo cual siempre lleva a un sentimiento de desilusión. En combinación, han tenido deseos mutuos de actuar su parte o su rol, aun cuando esos deseos no son conscientes.
Para la pareja que tiene Plutón en Virgo o la Casa Seis, todos estos arquetipos pueden estar activos de diversas maneras, y en diversos grados de énfasis. El arquetipo del automejoramiento refleja a una pareja que ha tenido el deseo de mejorar en general su parte en la vida dentro de las vidas pasadas más recientes. Como resultado de este deseo, tal pareja se dedicará a hacer todo lo posible para incrementar sus recursos materiales a fin de hacer posible una vida más fácil. Sin embargo, la actualización de este deseo típicamente ha producido situaciones en las cuales uno o ambos están continuamente ocupados e involucrados en el trabajo y la carrera. Llegan a estar tan enfocados en este deseo que se afectan las dinámicas interpersonales de la relación, por cuanto no queda tiempo o energía para enfocarse en la relación. Esto crea un sentimiento de estar sacrificando sus propias necesidades emocionales y psicológicas de mejoramiento personal. Este tipo de sacrificio crea así su propio tipo de crisis, en la cual cada uno siente que sus necesidades emocionales y psicológicas no están siendo atendidas.
Otras parejas con Plutón compuesto en Virgo tendrán este mismo deseo, pero se manifestará de una forma totalmente diferente. Estas parejas enfatizarán el mejoramiento personal desde un punto de vista interior. Se enfocarán en analizar y superar todos los tipos de dinámicas de autosabotaje que han resultado en muchas crisis, tanto en la relación como individualmente, en muchas vidas recientes. El énfasis de estas parejas estará en “mejorar su número”, a fin de vivir una vida que sea productiva, eficiente, y sin crisis.
El arquetipo de desear ayudarse uno al otro a sanar las heridas acumuladas, refleja a una pareja en la cual, individualmente, ambos se han sentido victimizados por la vida-en otras palabras, dos personas que han estado actuando la patología del masoquismo. Siendo compañeros masoquistas, empatizan profundamente con las heridas de cada uno. Una dinámica activa en el masoquismo es el autosacrificio. Así, ambos intentarán darle al otro lo que necesita para que tenga lugar la sanación. El problema en esta situación se basa en la necesidad compulsiva de crear y recrear crisis a partir de la nada. Esto se debe a que los masoquistas tienen una profunda culpabilidad interior, con la necesidad resultante de expiar por las causas percibidas de la culpabilidad. Esta culpa interior crea una autoimagen y un sentimiento muy profundamente negativos. El deseo de expiar esta culpabilidad se traduce en la psicología de autocastigo y el ciclo de una crisis tras otra. Los dos en la pareja hacen esto, y se alternan roles. La intención de sanar es grande, pero requiere de un deseo honesto y sincero. Hasta que este sea el caso, estas parejas llegarán a desgastarse entre sí.
El arquetipo en el cual uno en la pareja sacrifica sus necesidades y deseos al otro sin que el otro haga lo mismo en forma recíproca, refleja a una pareja en la cual aquel que se sacrifica ha herido intensamente al otro de alguna manera, en otra vida, que ha precedido a las vidas pasadas más recientes juntos. Como resultado, esta pareja ha tenido el deseo mutuo de reparar juntos este daño. Uno ha hecho la promesa de hacerlo, y el otro la ha aceptado. El problema es que ninguno de los dos recordará las dinámicas originales que crearon esta situación en otra vida. Como resultado, las dinámicas psicológicas son muy difíciles. Al que está haciendo todo el sacrificio, no le agrada, y sin embargo profundamente dentro de sí sabe que no puede cambiarlo-conociendo inconscientemente la promesa hecha en algún punto. Con el tiempo, se volverá muy amargado, y puede ponerse muy sarcástico. Aquel que está recibiendo los beneficios de los esfuerzos del otro los aprovecha sin fin, y puede volverse muy dictatorial o autoritario hacia el otro-sin nunca soltarlo del anzuelo, por así decirlo, debido a la herida que ocurrió originalmente.
El arquetipo de ayudarse uno al otro a través de las crisis de la vida refleja a dos personas que han hecho un pacto entre sí en algún punto de sus contactos y desarrollos en vidas pasadas. Típicamente serán dos Almas que han tenido un alto grado de empatía a nivel de Almas. En muchos de estos casos, la naturaleza de las conexiones de vidas pasadas ha sido personal, pero rara vez ha sido íntima. Es la naturaleza de lo que ocurre cuando dos Almas se han hecho la promesa o el pacto de “estar ahí” para la otra cuando fuera necesario. Por otro lado, muchas de estas personas han tratado de volver íntima su relación debido a la naturaleza del tipo de crisis que han creado. Cuando dos personas se juntan para enfrentar una crisis o una situación cataclísmica, generalmente no hay tiempo para palabras demás o superficialidades. Las personas tienden a conocerse entre sí más bien rápido. Así, este tipo de parejas se han juntado a través de crisis debido a la intención mutua de hacerlo. Algunos han tratado de hacer un puente hacia la intimidad debido a que la intensidad de las crisis los ha llevado a conocerse profundamente. Rara vez funciona este paso a la intimidad, debido a que esta no ha sido la intención o razón específica de la conexión inicial.
La dimensión más oscura de este arquetipo está simbolizada en la patología sadomasoquista. Un masoquista siempre atraerá a un sádico, y un sádico siempre atraerá a un masoquista. La forma más común en que reconocemos este arquetipo en el tiempo actual es el “síndrome de la esposa golpeada”. Los arquetipos activos son los de culpa/rabia y culpa/expiación. El grado de intensidad en la manifestación de este arquetipo es relativo al grado de culpa, el cual crea un grado proporcional de rabia o de expiación. Aquel que está manifestando la patología del sadismo siempre se le aparecerá al masoquista al comienzo de la relación como un “demonio con lengua de plata”. Inicialmente parecen muy amables, sensibles, atentos, y de algún modo saben qué palabras usar de tal manera de “enganchar” al masoquista: el masoquista cree en ellas por la naturaleza de sus palabras y la forma en que son presentadas. Parecerán estar de alguna manera heridos o necesitados. Dado que el masoquista responde a quienes han sido victimizados por la vida, o a aquellos que expresan deseos “sinceros” de mejorar o de cambiar de alguna manera, el sádico sabe cómo poner la carnada. En algún punto una vez hecho el compromiso con la relación, el sádico revelará progresivamente su real psicología y su agenda emocional-manipular, controlar, dominar, herir, atormentar, humillar, criticar, y abusar al masoquista en diversos grados de intensidad. Inicialmente, el masoquista creará un estado de negación de lo que está ocurriendo, especialmente porque el sádico puede experimentar ciclos de arrepentimiento en los que se disculpan profusamente y prometen “no volver a hacerlo”. El masoquista cree en el “potencial” de lo que podría llegar a ser, y este enfoque no sólo lo ciega a lo que está ocurriendo en realidad, sino que crea un estado de negación de la realidad que está ocurriendo. Esto conduce a la famosa “segunda oportunidad”, una y otra vez. En último análisis, el masoquista experimentará tal grado de desilusión que finalmente comprenderá la realidad-mediante un intenso y acuciante dolor. La crisis de desilusión refuerza el intenso análisis sobre qué es lo que ha ocurrido y sigue ocurriendo. El análisis de este tipo produce un autoconocimiento muy doloroso. Sólo de este modo puede el masoquista cambiar. El sádico sólo puede cambiar cuando está dispuesto a aceptar este hecho en sí mismo, aun cuando la generalidad de las veces al ser confrontados con esta realidad, la enfrentan con la negación. Al negar su patología, proyectan sobre quien así los confronta las mismas dinámicas que definen su patología-el sádico se siente ahora perseguido y atacado, y luego persigue y ataca a quien percibe como el perseguidor. Muchas parejas con Plutón en Virgo o la Casa Seis manifiestan juntos estas dinámicas en diversos grados de intensidad y énfasis.
Para una pareja en el estado de Consenso, pueden existir todas o algunas de las diversas dimensiones de los arquetipos generales antes descritos. Cualesquiera sean las dinámicas operativas de la relación, operarán en forma primariamente inconsciente. En diversos puntos a lo largo de la relación se producirá un real sentimiento de crisis, que requerirá realizar ajustes respecto a la naturaleza de las crisis. La función y la naturaleza de las crisis es traer a la conciencia consciente lo que ha estado operando primariamente a nivel inconsciente en la relación. Traer las dinámicas operativas a la conciencia consciente induce el análisis de estas dinámicas. A través del darse cuenta consciente y el análisis, la pareja puede hacer los ajustes necesarios, lo que permite el mejoramiento y el cambio en la relación. Esto sólo puede ocurrir cuando existe un deseo consciente de hacerlo, lo cual presume, en primer lugar, que cada uno está en condiciones o en situación de reconocer las dinámicas operativas. Si uno de los dos, o los dos, están en un estado de negación sobre estas dinámicas, entonces nada podrá cambiar, y las crisis continuarán hasta que se produzca tal reconocimiento.
Para una pareja en el estado Individuado, también pueden existir todas o algunas de las diversas dimensiones de los arquetipos generales antes descritos. La diferencia primaria es que sí existirá un darse cuenta de cualesquiera sean estas dinámicas, y un deseo progresivo de liberarse o cambiar estas dinámicas. La clave primaria es que cada uno de los dos acepte su responsabilidad por sus propias acciones y decisiones, y que no se culpen uno a otro. De nuevo, las dinámicas de crisis generan el análisis necesario, el cual, a su vez, promueve la comprensión de por qué existen estas dinámicas. Una vez que esta comprensión tiene lugar, ella conduce a las ideas relevantes sobre cómo ajustar y cambiar estas dinámicas.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar primariamente con una pareja que tiene deseos mutuos de purificación, respecto a profundos sentimientos de culpabilidad, y de “impureza”. La consecuente necesidad de expiación de esta culpa se ha manifestado como una orientación a prácticas espirituales de naturaleza austera o ascética, en las cuales todas las dinámicas ligadas a la carne han sido negadas o suprimidas. El sacrificio de la vida de los sentidos en el altar espiritual de la negación y la supresión típicamente han causado una acumulación de frustración y resentimiento @(s) emocionales y psicológicos entre uno y otro, que raramente se expresan de forma consciente. Estos resentimientos desplazados se manifiestan entonces a través del criticismo de uno hacia el progreso o las prácticas espirituales del otro. Cuando esto ocurre, se trata de una variación de la patología sadomasoquista. Esto crea su propio tipo de crisis, cuyo propósito es que la pareja ajuste la naturaleza de su orientación y prácticas espirituales. Esto requiere una reorientación a formas emocionales de espiritualidad que permitan a la pareja acceder a su acumulación de emociones no resueltas. Acceder a las emociones de este modo, permite su expresión, y consecuente sanación. Esto facilitará la reorientación a prácticas sexuales sagradas, que permitan a la pareja progresar espiritualmente al siguiente estadio en algún punto en su futuro evolutivo juntos-un estado de celibato natural.
En los niveles más evolucionados de este estado, las parejas manifestarán un deseo mutuo de servir de algún modo a la comunidad mayor a su alrededor. Cada uno vivirá en un servicio y dedicación absolutos al otro, y exhibirá un amor incondicional por el otro, como una expresión de su amor a Dios. Comprenderán que cada uno, y todos, son manifestaciones de aquel Único Espíritu que llamamos Dios. Manifestarán una humildad muy real y sincera, y sus consciencias no estarán identificadas con sus egos individuales ni con el “ego” de la relación. En esta condición, reflejarán un estado de celibato natural.
Sexualmente, las condiciones de consenso e individuada se manifestarán de forma diferente, dependiendo de cuáles sean las dinámicas arquetípicas que definen la relación. Puede estar en el rango desde el sexo mecánico, a la ausencia de sexo, la imaginería sexual creada mediante la fantasía o la exposición a imágenes tomadas de revistas o películas sexuales, que alguno de los dos desea que el otro satisfaga actuando ese imaginario en sus actividades sexuales, a que uno u otro sacrifique sus necesidades y deseos sexuales específicos al otro, por querer “darle en el gusto” al otro, a la dominación o posesión sexual que se reflejará mediante la intensidad sexual, a formas abiertas de prácticas sexuales sadomasoquistas. Para aquellos en el estado Espiritual, la dinámica sexual puede comúnmente suprimirse, en tanto que la real necesidad para la mayoría de quienes están en esta condición es la de abrazar prácticas sexuales sagradas, como el Tantra.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA DOCE O PISCIS
La intención arquetípica primaria simbolizada por este punto de polaridad es evolucionar la relación a un estado en el cual se disuelva la compulsión a crear crisis. La pareja necesita aprender a vivir juntos sin crisis, a evolucionar hacia un estado de relativa paz, y a simplemente vivir la vida. Este punto de polaridad requiere que cada persona aprenda a aceptar responsabilidad por sus propias acciones y su realidad general, y que deje de culpar al otro. Requiere que aprendan a tomarse un “tiempo libre” para la relación en la cual puedan enfocarse el uno en el otro a fin de alcanzar resolución. Requiere un deseo sincero de trabajar juntos hacia una sanación y una resolución de cualesquiera sean las dinámicas que mantienen a la relación en un estado de crisis perpetuas o cíclicas. Requiere detener juntos la patología del masoquismo y el sadismo, de cualquier manera que se haya manifestado. Esto requiere inicialmente de un reconocimiento mutuo de la situación, el cual a su vez los conducirá hacia las estrategias terapéuticas necesarias que destrabarán y disolverán las dinámicas interiores y las causas de estas patologías. Sobre todo lo demás se encuentra la necesidad de cada uno de perdonar al otro por lo que sea que haya ocurrido en esta o en otras vidas, y así resolver el resentimiento, rabia, o el sentimiento de haber sido victimizado por el otro.


PLUTÓN EN LA CASA SIETE O LIBRA
Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra se correlaciona con una pareja que ha tenido deseos mutuos, dentro de las vidas pasadas más recientes, de aprender cómo estar en una relación en la cual el principio de igualdad se actualice en cada aspecto de la relación. Esto incluirá igualdad e intercambiabilidad de roles, y niveles equivalentes de dar y recibir. Dentro de estas intenciones, han tenido el deseo mutuo de aprender sobre la naturaleza de la proyección de necesidades internas en el otro, y de aprender sobre la naturaleza de sus expectativas de naturaleza realista e irrealista, de aprender cuándo dar y cuándo no dar, y de aprender sobre la naturaleza de las dependencias emocionales que pueden conducir a un estado de enmarañamiento psicológico. Estas lecciones han tenido lugar dentro de las vidas pasadas más recientes juntos, como una reacción a vidas anteriores en las cuales la relación de la pareja ha estado severamente desequilibrada en las formas antes descritas. Desde entonces, han estado trabajando muy intensamente en contrarrestar los extremos del desequilibrio. Con Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra, existe la necesidad y el deseo en curso de actualizar el arquetipo de la igualdad y el equilibrio.
Esto será más pronunciado en algunas parejas que en otras. Algunas parejas estarán aun en una situación en la cual uno de los dos intenta dominar la relación mediante una prueba de voluntad. Este tipo de individuo será altamente inseguro y, como resultado, intentará imponerse sobre la pareja mediante su fuerza de voluntad a fin de sentirse seguro. En esencia, este tipo de compañero necesita manipular y controlar al otro a fin de sentirse seguro, y tendrá la expectativa de que la relación sirva a sus propias necesidades. Cuando estas necesidades no se ven satisfechas en las formas que considera apropiadas y necesarias, tal compañero proyectará todo tipo de juicios subjetivos, conclusiones, intenciones y motivaciones en la otra persona. La otra persona, por su parte, puede hacer exactamente lo mismo. Esto conduce entonces a continuadas pugnas de poder relacionadas con pruebas de voluntad sobre quién prevalecerá. En otros casos, la pareja, actuando a partir del temor, puede simplemente recogerse y retraerse psicológicamente, mientras intenta satisfacer las demandas del compañero dictatorial de la mejor forma posible. Cuando estas son las dinámicas que definen a la relación, obviamente significa que no han evolucionado mucho en dirección de actualizar las intenciones reflejadas en este arquetipo. El trabajo sostenido hacia estas intenciones debe continuar. Tales parejas son increíblemente dependientes el uno del otro a pesar de estar continuamente peleando y forcejeando entre sí. Reflejan un enmarañamiento psicológico incluso cuando parecen estar totalmente polarizadas, aun cuando puede no ser obvio para el observador. Es la clásica paradoja y el dilema psicológicos del síndrome “no puedo vivir contigo, no puedo vivir sin ti”. Esta fuerza vinculante existe porque cada uno de los dos ha prometido al otro en algún punto de su viaje evolutivo trabajar en la dirección de las intenciones arquetípicas de igualdad y equilibrio simbolizadas por Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra.
En otros casos, la pareja exhibirá las dinámicas opuestas. Esta será una pareja en la cual cada uno ha estado tratando de aprender que las necesidades y deseos de cada uno no son más ni menos importantes que los del otro. A fin de desarrollar esta concienciación, han aprendido a escucharse uno al otro de tal modo de oír realmente lo que el otro está diciendo de acuerdo a su intención, en vez de oír al otro a través del filtro subjetivo de la realidad propia. Tal pareja ha deseado trabajar realmente en su relación-hacer un esfuerzo adicional. Como resultado, esta pareja será muy fuerte estando juntos, y simplemente sabrán sin dudas ni cuestionamientos que están destinados a estar juntos. A través de esta capacidad evolucionada de escucharse el uno al otro, han aprendido sobre la naturaleza de los deseos y necesidades de uno y otro como individuos. Así, han estado aprendiendo sobre la naturaleza de las expectativas de uno y otro, y de las razones de estas expectativas. Debido a que aprender a darse uno al otro es un foco primario de la relación, han llegado a confiar y a depender el uno del otro. A través del dar, han aprendido que sus propias necesidades individuales se satisfacen. Cuando ambos dan, la satisfacción mutua deviene la consecuencia natural. Debido a todos estos desarrollos recientes en su viaje evolutivo juntos, se han vuelto codependientes. En diversos grados de intensidad, esta codependencia ha producido enmarañamiento psicológico.
Para una pareja en el estado de Consenso, el grado de evolución hacia la intención arquetípica de Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra determinará la realidad que existe efectivamente para la pareja. En el caso de una pareja en que uno es muy dominante y el otro muy sumiso, el que es dominante creará “escenas emocionales” a partir de la nada. Este miembro, en realidad, no desea mantener las dinámicas de la relación de este modo, aun cuando parezca lo contrario desde el punto de vista conductual. La razón para crear las confrontaciones y escenas emocionales es que este miembro está intentando elicitar una respuesta confrontacional de parte del miembro dócil que ha llegado a temer cualquier cosa que no sea correr a su alrededor para satisfacer demandas sin fin. En efecto, el miembro dominante desea ser confrontado y desafiado a fin de que las intenciones en esta condición evolutiva puedan lograrse. Usualmente, esta relación parece ser muy “normal” para el mundo externo. Nadie sospecharía las dinámicas de poder que ocurren realmente dentro del hogar.
Una pareja en la cual ambos se están confrontando igualmente el uno al otro a través de la afirmación mutua de su voluntad, y en la que ambos están proyectando igualmente sus juicios sobre los motivos e intenciones del otro, ha avanzado en el desarrollo de las intenciones arquetípicas reflejadas en Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra. Estarán llevando una vida normal, definida por el consenso de la sociedad. La dinámica de amor/odio será intensa. En puntos clave en el tiempo, todos en su vecindad inmediata sabrán exactamente qué está pasando en su hogar-todos oirán la intensidad de las batallas campales y discusiones confrontacionales. El “gatillarse” el uno al otro es instrumental a su deseo mutuo de avanzar más completamente hacia la actualización plena de sus intenciones.
Una pareja que ha llegado finalmente a la actualización plena de las intenciones simbolizadas por Plutón compuesto en la Casa Siete o Libra, también parecerá ser muy normal, de acuerdo al consenso. Sin embargo, lo que hará la diferencia, incluso en este contexto, es que la relación será equilibrada en todo sentido. Parecerán, más o menos, “una persona”, aun cuando sean dos cuerpos físicos. Sus voluntades han llegado a armonizarse, y están trabajando juntos hacia las metas y objetivos de la vida, que serán los mismos. Su estar juntos estará impregnado de una vibración de amor.
Sexualmente, la pareja en la cual uno es muy dominante y el otro muy dócil manifestará la dinámica del sexo como poder. El miembro dominante estará investido en crear una respuesta intensa del miembro dócil a fin de validar un ego inseguro. La única “igualdad” que le interesa al miembro dominante es la de producir un orgasmo igualmente intenso en la pareja. Para la pareja en que los dos se confrontan igualmente en pruebas de voluntad, las dinámicas sexuales se basan también en el poder. Ambos reflejarán una asertividad sexual, y la necesidad de tener sexualmente el control. Esto pude producir “luchas sexuales cuerpo a cuerpo”, por así decirlo, en que ambos intentan ponerse por encima del otro. También puede tener lugar el uso del sexo como medio de control, o de renovación-la retención del sexo, o el uso del sexo para “reparar” la relación. La pareja que ha actualizado las reales intenciones de este arquetipo se relacionará con una total igualdad. Sus dinámicas sexuales se basarán en el amor, el cuidado, y el dar. La igualdad de roles y la reciprocidad serán la marca distintiva de su unión sexual. La armonización de la energía sexual puede crear una unidad sexual entre ellos.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido el deseo mutuo de rebelarse contra las asignaciones tradicionales de roles de género, dentro de las relaciones, definidos por la sociedad de consenso. Hay un deseo activo de fusionar lo masculino y femenino interiores en cada uno de los dos-alcanzar un estado de equilibrio interior de género como individuos, y como consecuencia, en la relación. Han existido y seguirán existiendo confrontaciones con respecto a sus diferencias individuales. Esto ocurre porque cada uno ha estado psicológicamente enredado en un estado de excesiva proximidad y dependencia durante las últimas vidas pasadas juntos, y aquello en que se perciben como “muy diferentes” enciende el temor de pérdida o separación.
Hay un amor duradero entre uno y otro a nivel del Alma, aun cuando las diferencias personales pueden crear estados psicológicos y emocionales de retraimiento o polarización. Esto puede producirse cuando uno u otro siente que sus necesidades no están siendo satisfechas. Esto puede producir como resultado un amor condicional. La alternancia entre ciclos de profundo amor y felicidad cuando las necesidades proyectadas de cada uno se ven satisfechas, y ciclos de polarización cuando no, producirá profundas discusiones psicológicas entre los dos. A través de estas discusiones obtendrán autoconocimiento psicológico sobre la naturaleza de las expectativas de uno y otro. El enfoque en la naturaleza de las expectativas les permite, a cada uno, darse cuenta de las necesidades interiores que son la base de estas expectativas. Algunas veces estas discusiones serán muy productivas, y otras veces pueden degenerar en “quién tiene la razón, y quién se equivoca”. Este efecto es creado por la tendencia a proyectar juicios sobre las intenciones, motivaciones, y agendas emocionales de cada cual.
Con el tiempo, esta pareja aprenderá a escucharse uno al otro de formas objetivas. En la medida en que esto ocurra, cada cual sentirá finalmente que está siendo entendido. Esta evolución tendrá lugar en la condición Individuada, porque los dos desean comprender sus vidas individuales, y la relación, en un contexto más profundo y más amplio que el de la sociedad (como es el caso de la pareja en la condición de Consenso). Este contexto más amplio será de naturaleza cosmológica, metafísica, o puramente psicológica. Este contexto más amplio permitirá tener una perspectiva muy diferente sobre la naturaleza de las dinámicas interpersonales, y una comprensión más profunda de las dinámicas y problemas que existan entre los dos.
Sexualmente, la pareja en el estado Individuado deseará una igualdad de roles, en la cual cada uno pueda actuar los principios masculinos y femeninos en forma intercambiable. Habrá un deseo mutuo de explorar formas de ser sexuales que son independientes de las convenciones sociales existentes. Existe una fuerte necesidad de crear atmósferas sexuales en las cuales puedan actuar sus deseos sexuales específicos. Ambos estarán orientados a dar sexualmente al otro, lo que resulta en una armonización de la energía sexual, que luego promueve una unidad en el ritmo y la respuesta sexual. El sexo pude también ser utilizado para sanar los sentimientos heridos producto de discusiones y confrontaciones.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido el deseo mutuo de desarrollar y actualizar sus deseos y necesidades espirituales a través del arquetipo de la relación. Desde el punto de vista patriarcal existen dos vías primarias a través de las cuales actualizar los deseos de naturaleza espiritual-la vía monástica, y la vía del dueño de casa. Evolucionando a través de esta última vía, la pareja ha aprendido a confiar el uno en el otro para tener apoyo, nutrición, y perspectivas espirituales, en tanto han intentado equilibrar su relación interior con Dios, y la relación que tienen entre sí. “¿Qué es lo que Dios quiere de mí, qué es lo que tú necesitas de mí, y qué es lo que necesito de mí mismo?” han sido las tres dinámicas primarias que cada uno de los dos ha estado tratando de entender, y de mantener en equilibrio. En las etapas más tempranas de esta condición evolutiva, esto puede implicar una cierta pugna. El desafío y la lección en esta condición es comprender que el punto de equilibrio está siempre cambiando, y no es consistente o predecible. Así, necesitan orientarse a la inmediatez de lo que se requiere-mi pareja o mis hijos me necesitan ahora, ahora necesito poner más energía en dirección hacia Dios, o ahora necesito poner más energía en dirección hacia otras cosas que necesito. Responder de este modo permite así un equilibrio continuo.
La pareja en esta condición desea conocer las razones kármicas o espirituales de su relación, y juntos abrazarán un sistema espiritual de valores que se correlacione con su sentido del significado de la vida. Su sistema espiritual de valores creará las bases de cómo se relacionan cada uno consigo mismo y con la relación. El principio de darse el uno al otro, específicamente, y de dar a los demás, en general, estará altamente enfatizado y desarrollado entre los dos. Una armonización de la voluntad reflejada en su fusión espiritual de Almas creará el sentimiento de ser “gemelos”. Mantienen una conciencia el uno del otro todo el tiempo porque sus naturalezas vibracionales están altamente sintonizadas una con la otra. Se oyen el uno al otro incluso cuando no dicen ninguna palabra. Hay una deferencia mutua entre los dos. Han logrado la igualdad de roles y de género. Cada uno es igualmente importante o noimportante que el otro. En los niveles más altos de esta condición, la pareja servirá como ejemplo para otros de qué es un auténtico matrimonio espiritual: tal como lo fueron los antiguos dioses indios Ram y Sita.
Sexualmente, habrá una armonización total del ego, la voluntad, y el Alma, que permite que tenga lugar una fusión de estas energías. La fusión de estas energías permitirá que experimenten la divinidad interior que existe en cada uno. Tendrán lugar movimientos sexuales lentos, suaves, y progresivamente profundos. Habrá contacto ocular sostenido. El disfrute sensual de Dios es experimentado a través de uno y otro. El tocar, el abrazar y el masaje, son muy importantes y necesarios.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA UNO O ARIES
El propósito evolutivo de este emplazamiento es que la pareja continúe trabajando hacia un estado de absoluta igualdad, en el cual la realidad individual, y los deseos y necesidades de cada uno, se satisfagan en un estado de perfecto equilibrio. Hasta que esto se logre, será necesario para esta pareja que aprenda a liberarse de la codependencia. Para que esto ocurra, es esencial que cada uno aprenda a crear una vida y una realidad para sí mismo que sea independiente de la relación, aun cuando exista dentro de esta. Cada uno debe alentar este desarrollo mutuo, y aprender a no sentirse amenazado cuando se produzca. Si no puede ocurrir, si uno de los dos frustra o bloquea este necesario desarrollo, separaciones necesarias o terminaciones de la relación deberán o podrán ocurrir. La paradoja aquí es que mientras más libre se sienta cada uno de actuar en base a lo que necesita para su propio desarrollo, más deseará cada uno mantener la relación.
Para la mayoría de quienes están en el estado Espiritual, es esencial que aprendan a volverse progresivamente independientes el uno del otro para que tenga lugar su progreso espiritual. Cada uno necesita aprender a sostener su progreso espiritual desde dentro de sí mismo, lo cual involucra su relación interior con Dios. En los niveles más altos de esta condición, esto ya habrá ocurrido y, como resultado, presagiará el hecho de que ésta será la última vez que estén juntos en una relación íntima, dado que han alcanzado un punto de culminación absoluta respecto a su viaje evolutivo juntos, a lo largo de muchas, muchas vidas.


PLUTÓN EN LA CASA OCHO O ESCORPIO
En mi práctica de consejería, que se ha extendido a lo largo de más de veinte años, y más de quince mil clientes, aproximadamente un cuarenta por ciento de todas las relaciones íntimas con las que he trabajado han tenido Plutón compuesto en la Casa Ocho. Siento que esta es la posición más difícil de Plutón compuesto, porque la pareja que lo tiene está tratando con temas y dinámicas al real nivel del Alma, no al nivel de la personalidad o del ego. Esta pareja tiene una atracción magnética increíblemente intensa entre los dos, algo como la polilla atraída hacia la llama proverbial. Dentro de la intensidad de la atracción, la mayoría de las parejas tienen también un temor o repulsión que es experimentado de una forma primariamente subconsciente. Este temor o repulsión típicamente es sobrepasado por la atracción. No se le da mucha atención, ni se le actúa, en la mayoría de los casos, al comienzo de la relación. Hay muchas razones para esta simultánea atracción y repulsión, tal como hay muchas razones por las que, en la mayoría de los casos, la pareja responde a la atracción magnética que conduce hacia estar en relación, en vez de responder al temor o repulsión subconsciente que impediría que la relación tuviera lugar. Examinemos esto en profundidad.
La Casa Ocho, Escorpio, y Plutón, se correlacionan con la naturaleza de nuestra naturaleza de deseo inconsciente y las razones de esos deseos en términos evolutivos, kármicos y psicológicos. La naturaleza de los deseos determina la naturaleza de nuestras motivaciones, intenciones, y la psicología de nuestra conciencia. En combinación, estas dinámicas crean una necesaria limitación dentro de nuestra conciencia a qué es posible actualizar, en relación con la totalidad de la vida, y qué no. Así, estamos limitados a un foco específico de la vida determinado por la naturaleza de nuestros deseos en tanto avanzamos de vida en vida.
Dado que Plutón, Escorpio, y la Casa Ocho se correlacionan también con la ley natural de la evolución, el deseo de crecer más allá de las limitaciones, todos atraemos a personas, circunstancias y símbolos de poder que representan algo que no somos. Este tipo de atracción sirve para hacer que nos demos cuenta de la naturaleza de nuestras limitaciones. Así, la naturaleza de tales atracciones refleja nuestro deseo de crecer, evolucionar, y hacer una metamorfosis, más allá de nuestras limitaciones. Para hacerlo, debemos darnos cuenta de las causas de estas limitaciones. Este darse cuenta se produce a través de formar relaciones con aquello que simboliza lo que sentimos que necesitamos a fin de crecer. Esta es la motivación común en la mayoría de las personas que causa que se produzca la atracción hacia una persona, y no hacia otra. Al formar una relación con aquello que sentimos que no somos, se produce una osmosis natural Plutoniana en la cual nos convertimos en aquello con lo que hemos formado una relación, causando que tenga lugar el crecimiento y la evolución. El problema fundamental en esta dinámica arquetípica es que la mayoría de nosotros no nos damos cuenta conscientemente de por qué hacemos lo que hacemos. Las fuentes de nuestros deseos, motivaciones e intenciones, son primariamente inconscientes. Esta es la razón de por qué muchas de tales atracciones se vuelven compulsivas. Esta es también la razón de que pueda producirse entre dos personas un karma por usar al otro o ser usado por el otro. Esto, a la vez, crea violaciones de confianza, traición, abandono y pérdida. Esto es el por qué puede producirse karma sexual: el instinto más profundo en las personas, que se refleja en nuestra necesidad de asegurar aquello que sentimos que necesitamos, es el de sexualizarlo; y así, el de usar el sexo como un vehículo para poseer lo que deseamos.
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio han tenido el deseo mutuo de poseer y convertirse en aquello que cada uno simboliza para el otro. Cada uno ha reflejado capacidades, habilidades, y recursos que el otro ha deseado desarrollar. Este deseo mutuo los ha llevado a penetrar en la profundidad del Alma del otro. Este deseo induce que quieran fusionar sus Almas, y fusionándolas, que formen una sola Alma-un Alma mayor, más poderosa, y más libre de las limitaciones de cada Alma individual.
El deseo mutuo de fusión ha creado problemas únicos a lo largo de muchas vidas. Uno de los problemas más profundos está ligado con el temor que emana de los egos individuales. La estructura del ego dentro de la personalidad o conciencia subjetiva que el Alma crea en cada vida se vuelve intoxicada con su propia vida. El ego llega a ser usado para sentirse separado de todo lo que él no es-separado, y luego individual. Luego, el deseo de fusión a nivel del Alma crea el temor, en cada uno de los dos en la pareja, de estar siendo jalados a través del otro en un oscuro abismo interior-de que el sentimiento de individualidad a nivel del ego se extinguirá. Esto, a la vez, crea la simultánea atracción y repulsión-atracción a nivel del Alma debido al deseo inconsciente de fusionar las Almas, y repulsión a nivel del ego debido al temor de perder la identidad individual distinta.
Este arquetipo fundamental dentro de Plutón compuesto en la Casa Ocho ha creado y ha sido la causa de un karma específico entre las dos personas. La intención de fusionar las Almas ha creado una condición en su conciencia combinada en la cual han deseado necesariamente penetrar a las profundidades mismas el uno del otro-el Alma del otro. La penetración en las profundidades de uno y otro ha causado una condición en la cual todo aquello que el otro es debe ser expuesto a la luz del día: dinámicas y complejos psicológicos, dinámicas emocionales y las razones de estas dinámicas, las causas de inseguridad, la naturaleza de las motivaciones e intenciones de uno y otro, simbolizadas y creadas por sus naturalezas de deseo, etc. Al ocurrir esto, las estructuras egocéntricas de cada uno han sentido miedo a intervalos regulares en su viaje evolutivo juntos. La naturaleza de este miedo se basa en la eliminación de la identidad individual, y el temor de quedar muy expuestos; la mayoría de nosotros estamos más cómodos sólo siendo lo que somos sin la intensidad y el escrutinio de una autoexaminación psicoanalítica honesta de naturaleza perpetua. Para que las Almas se fusionen, deben necesariamente confrontar y eliminar todas las impurezas existentes. Así, el intenso deseo de penetrar las profundidades de uno y otro a fin de fusionarse requiere la progresiva exposición mutua de las dinámicas internas de cada uno, a fin de que las impurezas de cada uno puedan aparecer en la superficie. Es exactamente ese deseo de penetrar las profundidades de uno y otro el que induce el temor a nivel egocéntrico-el temor a la exposición, y el temor de perder la identidad egocéntrica. Como resultado, las parejas con Plutón compuesto en la Casa Ocho típicamente han experimentado la separación o el término de la relación por estas razones. Se crea karma cuando uno o el otro deja la relación cuando el otro no desea que esto ocurra: la violación de confianza es la causa específica del karma en esta situación. Cuando uno o el otro, o ambos, han tenido la experiencia de que su confianza ha sido violada, esto a su vez creará el sentimiento de ser usado o manipulado respecto a “obtener” lo que uno o el otro, o ambos, han querido del otro. Así, el karma de ser manipulado o usado por uno u otro es una dinámica y un karma común que existe en la pareja que tiene Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio.
Debido a los deseos de fusionar las Almas, todas las demás dinámicas dentro de la totalidad de su estar juntos se verá intensificada, individualmente y juntos. Como resultado, las parejas que tienen Plutón en la Casa Ocho o Escorpio constituyen las relaciones más intensas. El deseo de fusionarse necesariamente produce una profunda y permeante forma psicológica de relacionarse el uno con el otro. Cada uno tendrá el deseo de comprender las dinámicas psicológicas del otro-la naturaleza de las necesidades emocionales y psicológicas de cada uno, sus deseos y necesidades sexuales, y las razones de estos, y de enfocarse en todas las heridas emocionales, sexuales y psicológicas existentes, con la intención de identificar la causa de tales heridas, de sanar esas heridas, y el deseo de penetrar las profundidades de uno y otro a través de la intensidad de su sexualidad. La intensidad de la energía sexual que experimentan juntos también tendrá el efecto de causar que todo lo que está no resuelto entre los dos, de esta y otras vidas, aparezca en la superficie, y también aquello que está no resuelto en cada uno individualmente.
Estas manifestaciones arquetípicas se producen también por otra razón. Debido a que es muy común para la pareja que tiene Plutón compuesto en la Casa Ocho el haber experimentado separaciones el uno del otro en las cuales uno o los dos se han sentido traicionados de alguna manera, cada uno tendrá la necesidad de “probar al otro”, y asegurarse de cuál es la motivación del otro. Cada uno tendrá el deseo y la necesidad inconsciente de que el otro “pruebe” su amor, sus motivos, o intenciones para querer que estén juntos. Así, el probar y penetrar el ser interior de cada uno se convierte en el resultado de este deseo y esta necesidad de “asegurarse”. Debido a que cada uno será inherentemente inseguro dentro de sí mismo, y debido a que habrá una inseguridad subconsciente vinculada al otro basada en separaciones de vidas pasadas, una reacción muy común a estas inseguridades es que la pareja esté junta demasiado-una proximidad excesiva en la cual la proximidad equivale a seguridad debido a que cada uno siempre tiene un ojo encima del otro.
La proximidad excesiva puede convertirse en una causa por sí misma de distorsiones emocionales, psicológicas y sexuales de todo tipo. Puede convertirse en un factor causal en la pérdida de perspectiva sobre la relación, y sobre cada uno como individuo, y puede agregarse al temor de ser poseído o tragado por el otro y por la relación-enmarañamiento en la peor forma. Esto, a su vez, puede convertirse en un factor causal de que uno u otro, o ambos, afirmen repentinamente una voluntad egocéntrica que se manifiesta o bien como un retraimiento total o parcial respecto al otro en el contexto de estar próximos, o como una búsqueda de actividades o entornos externos en los cuales el otro no está incluido; o ambas. Comúnmente, estas actividades o entornos externos, y las experiencias que tienen lugar en ellos, son de naturaleza secreta. Esto ha ocurrido y puede ocurrir por tres razones. O bien uno o el otro están intentando inconscientemente socavar o sabotear la relación a partir del temor de ser tragado por ella, o uno u otro están intentando afirmar su voluntad egocéntrica para hacer lo que sea que le plazca sin freno ni restricción, o uno o el otro están siendo motivados por un deseo vengativo de “ajustar cuentas” con el otro por alguna herida que ha sido creada por el otro. Así, un karma común en las parejas con Plutón compuesto en la Casa Ocho es un karma de secretos-un karma de secretos que causa así un karma de deshonestidad.
Debido a que cada uno puede sentir que el otro ha sido deshonesto, y porque cada uno tendrá el sentimiento de ser usado, manipulado, traicionado y abandonado por el otro por las razones señaladas, la pareja con Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio comúnmente tiene ira o rabia no resueltas entre los dos. Esto, combinado con una profunda atracción o amor, crea una dinámica de amor/odio, o la dinámica de atracción/repulsión. A raíz de la ira o rabia, el deseo de herirse mutuamente puede ser muy fuerte. Operará primariamente a nivel inconsciente al inicio de su conexión, pero puede volverse más consciente con el tiempo. Típicamente se manifestará en el deseo de “ajustar cuentas” de algún modo. También puede manifestarse como deseo de dominar o controlar por la fuerza de la voluntad. Esto puede crear una pugna de poder en la relación, centrada en temas tales como cuál voluntad domina, las necesidades de quién son más importantes, alrededor de quién gira la relación. Esto puede manifestarse en intentos de cada uno de dominar la voluntad del otro de formas muy activas e intensas, o en que uno de los dos domina y el otro se vuelve más pasivo. Cuando este es el caso, el que se vuelve pasivo típicamente intenta afirmar su voluntad a través de la búsqueda de actividades o entornos externos, u otra gente con la que involucrarse, sobre los cuales el otro nada sabe.
La pugna de poder entre los dos puede tener severas aplicaciones conductuales. Una de las aplicaciones más comunes es una en la cual un individuo se presenta a sí mismo al otro como alguien que está totalmente consciente de cuáles son las dificultades y problemas del otro. En esencia, se establece a sí mismos como terapeuta o consejero de facto para el otro. Cuando esta es la dinámica operativa, el que está actuando el rol de terapeuta tendrá la capacidad de identificar las dinámicas emocionales de mayor debilidad del otro. El enfoque en estas dinámicas mantiene al otro dependiente. Así, el consejero inconscientemente está tratando de garantizar su necesidad de seguridad y permanencia a través de este rol. El que es dependiente está tratando de garantizar su necesidad de seguridad creando una dinámica padre/hijo de facto-la voz inconsciente dice “cuídame”. La pugna de poder se produce cuando aquel que es dependiente intenta o bien liberarse de la influencia del consejero, o intenta realmente curar cualesquiera sean las heridas. El consejero se resistirá a esto debido a que su rol requiere que el dependiente mantenga estas heridas. En otros casos, cada uno de los dos alternará con el otro estos roles de consejero y aconsejado. Cada uno está investido en mantener esta orientación debido a la necesidad de seguridad y poder.
Otra forma que esta dinámica puede crear es una en la cual la relación se reduce a adicción sexual. En esta aplicación, las dos Almas sienten una gran atracción magnética entre sí sin realmente saber por qué. Respecto al deseo de fusión que está siempre presente en el arquetipo de Plutón compuesto en la Casa Ocho o Escorpio, la única forma en que ésta puede tener lugar es mediante una adicción sexual entre uno y otro. Debido a que no hay una base real de comunicación mental, no saben realmente por qué se ven atraídos entre sí. Debido a esto, la única forma de penetrarse el uno al otro, a fin de conocerse, es a través del sexo.
Cuando esta es la dinámica operativa, conducirá a una relación sexual muy intensa que se vuelve adictiva. A raíz de los temas de poder y voluntad, uno de los dos puede intentar poseer totalmente y “apropiarse” del otro sexualmente-crear una condición de esclavitud sexual en la cual se espera que el miembro sumiso esté disponible para el sexo cuando sea que el otro miembro lo desee. Esto típicamente ocurrirá cuando la persona “esclava” es altamente insegura, y extremadamente necesitada de nutrición emocional como resultado de problemas en su niñez. Así, han aprendido en este tipo de relación que estas necesidades pueden ser satisfechas en la medida de que están disponibles de este modo. La naturaleza emocional de tal persona ha sido herida y suprimida en la niñez, pero aprenden que la intensidad producida a través de la unión sexual destraba estas emociones enterradas, y se siente vivos debido a esto. Así, se someten y se vuelven adictos a la dinámica sexual. El sexo a la orden se vuelve ahora la dinámica operativa, en la cual se espera que el “esclavo” ceda a cualquier deseo sexual de su compañero. Debido a la necesidad de dominar a través de la voluntad a fin de sentirse seguro, el miembro dominante intentará poseer al otro de todas las formas posibles, incluyendo la penetración anal. El miembro dominante típicamente estará atraído hacia “tabúes sexuales”. En otros casos, los dos se alternarán en estos roles. Debido a que la dinámica sexual nunca es suficiente para sostener a una pareja que desea estar junta por un tiempo largo, esta orientación siempre conduce al término de la relación. El término se basa en el sentido de carencia, el cual puede también llevar a uno u otro a buscar otras personas con quienes involucrarse. Cuando esto se produce, el término de la relación ocurrirá pronto.
En el estado de Consenso, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que tiene deseos mutuos de confrontar la naturaleza existente de las limitaciones que los han llevado a estar juntos vida tras vida. El problema común se basa en las asignaciones tradicionales de género, por las cuales el hombre ha intentado tener poder sobre la mujer. La mujer en este caso ha sentido un fuerte poder dentro de sí, pero este poder ha sido destruido por la voluntad dominante del hombre. Esto ha dado lugar a grandes confrontaciones en tanto la mujer ha intentado afirmar su propia voluntad, ya sea directamente contra él, o bien trabajando inconscientemente en su contra a través de actividades encubiertas de uno u otro tipo. Las confrontaciones han producido discusiones muy hirientes que no están resueltas. Las heridas acumuladas, unidas a la ira o rabia, se conectan con la necesidad de herirse el uno al otro a fin de “ajustar cuentas”. Tras el fragor de la batalla, hay ciclos de calma en los cuales los dos intentan renovarse emocionalmente mediante suaves palabras de reparación y haciendo el amor profundamente. Obviamente, la dinámica de amor/odio es muy activa. Típicamente el hombre ha sido infiel a la mujer en muchas de estas vidas, y la mujer puede haber sido igualmente infiel en relación a obtener la satisfacción de las necesidades emocionales que el marido era incapaz de satisfacer. Los celos se vuelven un problema constante, y las memorias inconscientes pueden producir la proyección de estos temores en cada vida subsiguiente.
Tendrán el deseo mutuo de obtener poder material de la sociedad existente en la que viven. Juntos pueden ser muy listos, o incluso solapados o deshonestos en el diseño de ideas o esquemas para alcanzar esta meta. Cuando este ha sido el caso en otras vidas, puede crear una condición kármica en la cual la seguridad material deseada se ve denegada, o puede conducir a una gran pérdida de los recursos materiales existentes en algún punto a través de fuerzas o poderes mayores que no pueden controlar. Este deseo mutuo puede también crear una condición en la cual quedan aislados el uno de otro de todas las formas, excepto a través de este deseo compartido. Serán altamente reservados con todos los demás respecto al funcionamiento interno y los tejemanejes de la relación. Altamente suspicaces, crearán un frente unificado que es difícil de penetrar. Incapaces de confiar el uno en el otro, les será difícil confiar en nadie más.
Sexualmente, los problemas de poder en vidas pasadas pueden hacer muy difícil para cualquiera de los dos el ser demasiado vulnerables el uno con el otro. Hay un tope interior que no permite penetrar hasta el corazón o el Alma. Sin embargo, debido a que ambos desean ser tocados o penetrados de esta forma, su relación sexual puede ser físicamente muy intensa. El sexo como poder puede también ser la dinámica, o la ausencia total de sexo-esta energía se enfoca enteramente en las metas materiales. En otros casos, la dinámica sexual puede ser la única forma en la que puedan verdaderamente “fusionar sus Almas”; sin embargo, tras el evento sexual, cada uno retoma su postura emocionalmente distante hacia el otro.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que se ha juntado en muchas vidas para empoderarse el uno al otro. La base de la atracción inicial en cada vida típicamente ha sido la comunidad compartida de heridas adquiridas de otras personas y circunstancias. Cada uno simbolizará para el otro un gran poder magnético de naturaleza indefinida. La atracción hacia el poder que existe en el otro crea un efecto hipnótico que los mesmeriza a ambos. La atracción, debido a esto, se vuelve compulsiva. Al desenvolverse la relación, en cada vida, la necesidad de cada uno de penetrar el Alma del otro, comienza a descubrir las heridas que cada uno ha creado en el otro. Cuando esto ocurre, comienza a manifestarse la ira no resuelta entre ellos. Esto se expresa en una dualidad de su experiencia juntos. Por un lado, experimentan ciclos de increíble conexión en los cuales tiene lugar una intensa comunión emocional. En esta comunión, cada uno baja su guardia emocional, y al hacerlo, cada uno comparte las profundidades del otro. Cada uno puede ser o parecer un verdadero bálsamo emocional para el otro. Cada uno se siente extremadamente validado por el otro, y cada uno siente que el otro está verdaderamente presente. Un profundo trabajo emocional, psicológico, y de “Alma” puede lograrse en tanto confrontan la naturaleza de sus heridas, e intentan verdaderamente sanar juntos esas heridas. Esto puede conducirlos a explorar juntos muchos sistemas de conocimiento, tales como la astrología, la psicología, el ocultismo, la naturaleza de la condición humana desde muchas perspectivas diferentes, y diferentes maneras de ser sexuales juntos. Por otro lado, la aparición en la superficie de las heridas que se han infligido el uno al otro puede producir ciclos de vengatividad en los cuales los dos intentan desquitarse con el otro de variadas formas. En los peores casos, esto puede ser realmente feo y sádico.
Sexualmente, cada uno tendrá deseos de fusionarse con el otro. Ambos estarán atraídos a explorar la sexualidad que está más allá de las convenciones sexuales existentes de la sociedad en la que están. Las atracciones a los “tabúes sexuales” serán activas, y sentirán el poder de la relación al desairar esas convenciones. Ambos desearán la intensidad de la sensación sexual que tienen juntos, que les permite experimentar la intensidad de sus emociones. La dinámica sexual es típicamente compulsiva, aun cuando también puede ser usada como forma de controlar y manipular la relación. Típicamente ha existido deshonestidad sexual y emocional en la cual los dos han tenido affairs “secretos” con otras personas. En consecuencia, existe un karma de deshonestidad sexual ligado a deshonestidad emocional. También es común que se usen el uno al otro como objetos sexuales para actuar los diversos deseos sexuales que cada uno tiene, aun cuando ninguno de los dos es realmente consciente de esta dinámica. La satisfacción de los deseos sexuales de cada uno crea una ilusión de amor. Debido al deseo subyacente de fusionar sus Almas, la energía sexual es intensa y permeante. Sirve a sus necesidades de renovación psicológica, emocional, y del Alma. Esta es la razón de que la herida sea abrumadora cuando existe infidelidad emocional/sexual. Ninguno puede realmente perdonar al otro cuando esto ocurre, a pesar de que puedan intentarlo a nivel mental. Pero una vez que se ha violado la confianza, en la pareja con Plutón en la Casa Ocho, es casi imposible de recuperar.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos mutuos de permitir que el poder de Dios infunda la esencia misma de la relación. A lo largo de muchas vidas, tal pareja ha experimentado muchas formas de espiritualidad emanadas de muchas distintas culturas. Tienen un deseo y necesidad combinados de tener “evidencia” de Dios. Como tal, se han orientado a muchas diferentes prácticas y métodos que permitan tener esta evidencia interior. El empleo de una “línea de base” espiritual común como fundamento de la relación ha creado la necesaria fuerza para permitirles a ambos experimentar la progresiva aparición a la superficie de las heridas provenientes de muchas vidas-heridas de muchas fuentes, incluyendo las heridas que se han causado entre sí. Esta será una pareja que ha realizado junta un viaje evolutivo y kármico muy largo, y que más o menos han tenido éxito en mantenerse juntos a pesar de la tentación de separarse en varias otras vidas debido a los problemas encontrados. El deseo de fusionar sus Almas los ha sostenido. El amor de sus Almas hacia uno y otro ha sido más fuerte que el potencial efecto socavador de las diversas heridas. Como resultado, han aprendido a empoderarse el uno al otro, y han aprendido que la seguridad última de la relación se encuentra en su dedicación mutua a Dios. Como resultado, pueden ser juntos una ‘fuente de poder’ espiritual. Muchas otras personas o parejas pueden sentirse atraídas a ellos en busca de consejo, debido a que simbolizan aquello en lo que muchas parejas desean convertirse. Manifestarán un efecto cautivante y magnético en otras personas. A pesar de que se sentirán motivados a dar a los demás lo que necesitan, serán aun muy reservados y protectores de la naturaleza interna de su relación. Dentro de la relación, la mayor parte del tiempo estarán juntos en silencio. Han desarrollado un alto grado de conciencia telepática el uno del otro. Hablarán sólo lo necesario. Cada uno se sentirá cómodo con el silencio del otro. Cuando surjan problemas entre ellos, se enfocarán en ellos intencionalmente, y los resolverán rápido.
Sexualmente, se enfocarán en la sacralidad del Tantra, o métodos de este tipo. Estos métodos serán usados para penetrar el Alma de uno y otro, y la divinidad dentro de cada uno. Así, juntos penetrarán la Divinidad Última. La intensidad de la sensación producida en el cuerpo será usada para penetrar y remover todos los bloqueos que existan en la conciencia que impidan experimentar la divinidad interior. Las prácticas Tántricas de este tipo serán tan importantes como las prácticas de meditación u otras prácticas yóguicas. A partir de esta línea de base, la mayoría de estas parejas participarán en otras formas de ser sexuales en tanto ambos deseen una progresiva eliminación de todos los deseos sexuales para que pueda tener lugar una rápida evolución del Alma. Ya se han dado cuenta de que el deseo sexual es una de las principales fuerzas cuya atadura mantiene al Alma en realidades como la de la Tierra. La actitud que esta perspectiva crea permite así que los deseos sean trabajados debido a la actitud que esta perspectiva crea.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA DOS O TAURO
Los temas arquetípicos que se correlacionan con el siguiente paso evolutivo de la pareja con Plutón compuesto en Escorpio implican que cada uno se dé cuenta de que cada uno ha sido responsable de cuanto ha ocurrido en la relación, en el pasado y en el presente. Se vuelve entonces esencial que cada uno perdone al otro por lo que sea que haya ocurrido. Esta comprensión se logra de mejor manera cuando los dos pueden comprender que se han juntado para traer a la superficie las impurezas y limitaciones de cada uno, y luego darse cuenta de que a pesar de que puede haber existido un gran daño experimentado a través de uno y otro, aún existe un amor permanente que emana de sus Almas. La orientación hacia este amor permitirá sanar las heridas.
Dentro de esto, es esencial que cada uno aprenda a permitir al otro que identifique y satisfaga sus propias necesidades. Esto conducirá a una confianza en sí mismos, que permitirá un verdadero autoempoderamiento. De esta forma, la relación se vuelve aun más poderosa y metamórfica para cada uno. Cada uno aprenderá la diferencia entre querer estar juntos simplemente porque quieren estarlo, y la compulsión adictiva de estar juntos por lo que cada uno representa simbólicamente para el otro-las capacidades, habilidades, recursos, etc. que cada uno quiere del otro, en relación con las carencias que percibe en sí mismo. Una vez que esto ocurre, habrán eliminado juntos el karma de usar, manipular y los actos de traición que siguen una vez que el “uso” de la relación se ha desgastado. Así, deben aprender a no temer cuando cada uno desea tener experiencias independientes, y en consecuencia aprender una nueva forma de estar seguros juntos. Sobre todo, deben aprender a ser totalmente honestos con el otro en todas las formas, a fin de que el karma de los secretos se elimine. Incluso cuando la honestidad cree una situación “fea”, será la situación correcta.
En el estado Espiritual, es también importante para la pareja comprender que han llegado a estar espiritualmente enmarañados y dependientes de la fuerza del otro para su propio progreso espiritual. Así, es vital que aprendan a estar separados a veces a fin de progresar espiritualmente a través de sus propios esfuerzos. Aun cuando Dios es la fuerza vinculante que permea su relación, Dios quiere que cada uno de nosotros sólo sea dependiente de Dios. Así, una pérdida forzosa ocurrirá entre los dos en algún punto para que se logre este paso, a menos que ambos se den cuenta de este importante paso cuando aun están juntos y, como resultado, tomen las acciones apropiadas.


PLUTÓN EN LA CASA NUEVE O SAGITARIO
Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario se correlaciona con una pareja que ha tenido deseos mutuos de comprender las razones o el significado más amplios de la vida, las razones o el propósito más profundos de su relación, la “verdad” psicológica o emocional que existe dentro de la relación, y aprender juntos las consecuencias de la deshonestidad, incluyendo la deshonestidad entre ellos, y/o las consecuencias de ser deshonestos con otros que están vinculados a la relación.
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario comúnmente se han sentido profundamente atraídos el uno al otro en muchas vidas, sin realmente saber por qué. Esto simplemente lo han experimentado como un fuerte magnetismo entre los dos. Este magnetismo sirve de base para la atracción. Sin embargo, debido a que no hay una comprensión consciente de por qué existe la atracción, típicamente se han juntado inicialmente a través del inicio de muchas discusiones de naturaleza filosófica o intelectual, hablando de un amplio rango de temas o tópicos. Al interrelacionarse de esta forma luego han evolucionado hacia conversaciones en las cuales han comenzado a compartir las historias de sus vidas. Encontrarán puntos de comunidad al compartir sus historias de la vida, y puntos de acuerdo intelectual o filosófico relativos a los temas discutidos. Al enfocarse en los puntos de comunidad compartida servirá para profundizar su conexión personal o atracción entre uno y otro, y crear una base racional para la relación. Esto típicamente ha incluido el compartir sus metas o direcciones en la vida. De esta forma, la pareja ha creado una superestructura o un revestimiento intelectual o filosófico para la relación.
El problema en esto se basa en el hecho de que para uno o los dos ha resultado difícil ser emocional o psicológicamente honesto consigo mismo respecto a su propio viaje evolutivo, por diversas razones. En consecuencia, la creación mutua de una superestructura o revestimiento intelectual o filosófico, que sirve de base para la relación, se ha usado para enmascarar o esconder la verdadera realidad o la verdadera agenda emocional, psicológica, o sexual de uno u otro como individuos, y como resultado, la agenda de la relación. Debido a este núcleo de deshonestidad emocional o psicológica dentro de cada uno, la agenda y las dinámicas fundamentales dentro de la relación se enraízan también en la deshonestidad.
Puede ser muy difícil entender, o mantenerse conscientemente en contacto con esto. La razón se encuentra en que cada uno parece ser tan sincero, “real” y honesto. Esto se basa en la habilidad de cada uno, como individuos, para crear formas de entender o de explicar la historia de su propia vida, que no se basan en la verdad-historias y explicaciones que encubren la verdad real. La necesidad de encubrir la verdad los conduce a realmente creerse ellos mismos las historias y explicaciones. Debido a que pueden creer en las historias o explicaciones hasta el punto que estas se convierten en las verdades “ersatz”, el compartir estas historias o explicaciones puede parecer tan sincero, honesto y real.
En la mayoría de los casos esto se ha hecho sin intención consciente. Cada uno ha estado tan arraigado en este patrón a lo largo de muchas vidas, que simplemente constituye su forma de ser. Es un patrón habitual y compulsivo que opera inconscientemente. En algunos casos, uno o los dos conscientemente se van a presentar en forma falsa al otro, o uno de los dos va a crear, y a esconderse detrás, de algún pretexto que enmascara las verdaderas razones o las bases de su deseo de estar juntos. En todos los casos, cada uno simbolizará para el otro algo que cada uno desea del otro incluso cuando ese algo no es conocido o comprendido conscientemente. Debido a que cada uno está inconscientemente atraído al otro por esta razón, cada uno hará lo necesario a fin de descubrir qué es. Muy a menudo, esto ha conducido a una situación de deshonestidad mutua en la cual se han creado falsas representaciones, mentiras, decepciones, exageraciones y verdades a medias, y se las ha presentado mutuamente como la “verdad”.
El karma de deshonestidad que puede existir para tal pareja también ha causado que busquen la verdad real que existe entre los dos. Así, en muchas vidas juntos, ha existido un entretejido de ciclos o momentos de deshonestidad y de honestidad. En relación a Plutón, este entretejido es causado por confrontaciones necesarias. En otras palabras, ambos, en diversos momentos, se han vuelto conscientes de algo que no era verdad, reflejado entre uno y otro-algo que uno u otro ha dicho, presentado, o explicado sobre sí mismo, una situación, o una explicación de algún comportamiento. Esto ha gatillado confrontaciones necesarias que tenían por finalidad descubrir la verdad real. Aun cuando esta sea la intención de estas confrontaciones, la típica reacción de uno u otro al ser confrontado de esta forma ha sido la de defender la mentira o deshonestidad que fuera. Esta necesidad de defender simboliza un temor profundamente asentado en uno o el otro, o en ambos, que se enraíza en la necesidad de ser algo que no se es-una inadecuación profundamente asentada que se manifiesta como la necesidad de exagerar o representarse falsamente a sí mismo de alguna forma. El temor a la exposición de esta dinámica es causa de que la persona defienda la deshonestidad, sea cual sea. En el proceso de defenderla, uno de los dos, o ambos, intentarán convencer o convertir al otro a través de alguna racionalización o explicación relativa a la mentira, exageración, falsa representación, o decepción original. Intentarán crear otro punto de vista o perspectiva que tenga el efecto de hacer creer al otro en la verdad de la nueva explicación, la cual, a su vez, permitirá sostener la mentira original.
Cuando estas han sido las dinámicas operativas (como lo son comúnmente), uno o ambos individuos habrán estado impactados emocional y psicológicamente cuando se ha causado que la verdad real de uno o del otro, o de ambos, se manifieste. Por extensión, la verdad de cuáles han sido las dinámicas en la relación se ve también expuesta. Debido a que el arquetipo de Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario simboliza el deseo de saber la verdad de cualquier cosa, grande o pequeña, la revelación de la verdad de uno y otro, y de la relación, está destinada a ocurrir en algún punto. Las causas que conducen a esta revelación pueden ser cualquier cosa: un pequeño agujero en el globo que desinfla el globo por completo. Sea cual sea la causa, cuando esta verdad es revelada la reacción emocional y psicológica de aquel a quien se le ha mentido, o de ambos cuando ambos se han mentido uno al otro, es de desilusión, desconcierto y sentimientos de traición masivos. La razón de que esta reacción pueda ser tan masiva es que aquel cuyas faltas a la verdad son descubiertas puede, de nuevo, parecer tan honesto, sincero, y real. Pueden ser muy convincentes. Así, el shock se basa en la incredulidad-una suspensión del creer en quien se creyó una vez tan fuertemente. Esto produce el karma de deshonestidad, y cuando este es el karma entre dos personas, estas personas seguirán encontrándose, vida tras vida, hasta que este karma sea elaborado. Su intención es llegar a un estado de absoluta honestidad entre los dos, sin importar las consecuencias que esta honestidad pueda acarrear.
Dentro de este arquetipo, muchas de estas parejas han también deseado comprender juntos las razones mayores de la vida misma, y comprender su relación en el contexto mayor de estas razones -la “verdad” que explica el fenómeno de la existencia. Así, muchas de estas parejas han deseado explorar diversas filosofías, religiones, cosmologías, o sistemas metafísicos que intentan explicar las bases de la Creación, y la relación de los seres humanos con esa Creación. Para muchos, este deseo mutuo ha conducido a vidas en las cuales han encarnado en una variedad de culturas, en oriente y occidente, a fin de exponerse a sí mismos a todas las filosofías, religiones, o cosmologías posibles.
Como resultado, muchas de estas parejas tendrán juntos un tremendo grado de conocimiento adquirido, conocimiento que ha sido internamente realizado mediante diversas prácticas, y conocimiento que ha sido adquirido a través de experiencias reales en relación a la exposición a tanta diversidad cultural. Como resultado, tales parejas reflejarán juntos una sabiduría natural. Debido a este deseo de vidas pasadas de experimentar tanto en relación a la exposición a diversas culturas, muchas de estas parejas sentirán que no están “en su hogar” en la cultura actual en la que han nacido. Puede haber un profundo sentimiento de alienación, y el deseo mutuo de descubrir un lugar en el cual se sientan más “en casa”. Para muchos, esto se manifestará como una profunda atracción por la tierra y la naturaleza. A menudo se los encontrará viviendo en lugares relativamente remotos con algún grado de proximidad a un pueblo o una ciudad. La razón de esto es que muchas de tales parejas han deseado comprender la diferencia entre la ley natural y la ley de origen humano. Como resultado de este mutuo deseo, muchas de estas parejas han pasado vidas en culturas que eran dependientes de la tierra y la naturaleza, culturas que comprendían que la Naturaleza es conciencia viviente cuyas partes están interrelacionadas y conectadas entre sí-los Indígenas Americanos, por ejemplo. Cuando este ha sido el caso, la naturaleza de estas vidas anteriores ha estado ligada con culturas nómadas. Así, tal pareja manifestará un profundo desasosiego respecto a descubrir dónde está su “hogar”.
Para muchas parejas que han tenido este deseo mutuo de explorar diversas filosofías, cosmologías, religiones, etc., no es poco común que uno o el otro, o ambos, manipulen filosóficamente la comprensión conceptual de la vida-la naturaleza y función de su estructura de creencias. Si recordamos que aquello que creemos determina cómo interpretamos cualquier cosa, la intención consciente o inconsciente de tal manipulación se vincula con la agenda psicológica, emocional o sexual. Así, la obtención de la satisfacción de alguna necesidad psicológica, emocional o sexual, ha conducido a la manipulación de la superestructura filosófica que está sirviendo de base para la relación. La manipulación de la naturaleza conceptual de cual sea la estructura filosófica, cosmológica, metafísica, o religiosa de la relación, cambia en consecuencia la forma en que uno u otro interpretarán cualquier comportamiento, necesidad o deseo dados. Esto crea su propia forma de deshonestidad, y además el karma que puede resultar de esa deshonestidad. Dentro de esto, también puede ser muy común que uno intente dominar la forma de pensar del otro sobre la vida, reflejada en la naturaleza de su filosofía o creencias. Cuando este es el caso, significa que la naturaleza de su poder personal y su seguridad está totalmente ligada a la naturaleza de las creencias que componen su filosofía o religión. Luego, la necesidad de convencer y convertir al otro a su propia forma de pensar a fin de mantenerse seguro y poderoso.
En el estado de Consenso, este emplazamiento se va a correlacionar con parejas que han tenido el deseo mutuo de explorar juntos la aventura de la vida dentro del contexto de las convenciones culturales de su sociedad natal. Compartirán una amplia gama de tópicos y temas que estimularán un profundo sentido de conexión entre los dos. Habrá un deseo mutuo de alinearse dentro de un contexto religioso mayor a fin de comprender la vida, a sí mismos, y a la relación. Esto se manifestará como una orientación a la naturaleza de la religión existente que define la corriente mayoritaria o el consenso de su sociedad. La forma en que interpretan su relación, el uno al otro, y la vida, se basará dogmáticamente en esta religión. El revestimiento de esta religión se usa para enmascarar u ocultar la realidad de sus dinámicas emocionales, y sus deseos y necesidades psicológicas y/o sexuales. Uno o el otro, o ambos, pueden intentar dominar en el sentido de hacer que el otro “se mantenga en línea” con respecto a los principios de la religión que están usando. Otros pueden simplemente usar la religión como una moral imperativa para sostener la relación aun cuando ya no existan dinámicas interpersonales entre ellos. Otros incluso pueden usar su religión juntos como una forma de poder para llevar a otros a su punto de vista-convencer y convertir.
Algunas parejas dentro del estado de Consenso no tendrán el deseo específico de comprender las razones mayores de su relación, en el sentido de abrazar dogmáticamente una religión, sin embargo. Estas son las parejas que, o bien ciegamente van a alguna iglesia porque la sociedad espera que lo hagan, o bien parejas que son más o menos agnósticas. En ambos casos, tales parejas manifestarán una actitud más o menos despreocupada hacia la vida, una actitud que sugiere que la vida ocurre “sólo una vez”. Debido a esto, estarán orientados a la vida de una forma relativamente hedonista. Incluso tales parejas discutirán muchos temas y tópicos interesantes entre ellos. Estos son del tipo que quieren pasarlo bien perpetuamente. Tales parejas siempre estarán viajando a distintos lugares, visitando clubes nocturnos, yendo a cenar fuera, yendo a discotheques, etc. Dentro de esta actitud, uno de ellos o los dos tendrán una profunda orientación interior a una libertad interior, y una actitud que sugiere que pueden hacer lo que les plazca. En consecuencia, estos tipos están siempre abiertos a nuevas experiencias, incluyendo la posibilidad de estar con otras personas cuando se presente la ocasión. Cuando esta es la dinámica operativa, algunos de estos tipos tendrán incluso relaciones a larga distancia-relaciones con alguien más que vive en otro lugar mientras mantienen la relación existente, o la pareja misma puede vivir en distintos lugares cada uno donde cada uno tiene “affairs” cuando surge el deseo de hacerlo. Así, típicamente ha existido una falta de honestidad personal dentro de la relación a lo largo de muchas vidas respecto a estas materias. Cuando uno o el otro, o los dos, se ha hecho consciente de estas deshonestidades en esta o en otras vidas, esto ha resultado en un gran dolor emocional o psicológico-un dolor que nace de haber “creído” en su pareja, y su integridad. Como dijimos antes, tales parejas están destinadas a volver a encontrarse, vida tras vida, hasta que consigan ser absolutamente honestos entre ellos.
Sexualmente, muchas de estas parejas en el estado de Consenso estarán constreñidas por la naturaleza de las doctrinas religiosas que los definen. Así, la “moralidad” de la sexualidad será un imperativo religioso que condiciona sus deseos y necesidades sexuales naturales. Esto puede promover su propio tipo de frustraciones psicológicas y emocionales. Otros, que no están excesivamente definidos por las religiones, reflejarán un espíritu de aventura sexual. Estos tipos pueden pasarlo muy bien, sexualmente hablando, y están dispuestos a probar distintas formas de ser sexuales dentro del contexto de su cultura actual-lo que sea que constituya una “liberación” sexual dentro del contexto de su cultura actual. A muchas de estas personas les resultará difícil ser monógamas con el otro, y aun más difícil ser honestas sobre esto cuando sea el caso. Esto refleja una ética, honestidad y monogamia situacionales-en un momento uno o el otro puede “prometer” ser monógamo por el deseo de mantener una conexión o relación existente, y en algún otro punto verse atraído a alguien más que provoque su curiosidad. El espíritu de aventura sexual y de conquista se enciende, y se ven involucrados con alguien más a pesar de las promesas en sentido contrario. Esto, por supuesto, mantiene o crea un karma sexual con aquel a quien se ha mentido, y este karma es una extensión de un karma mayor de deshonestidad en general y falsa representación personal.
En el estado Individuado, esta posición se va a correlacionar con parejas que han tenido el deseo mutuo de investigar y experimentar independientemente una diversidad de sistemas de creencias cosmológicos relativos a la naturaleza de la Creación. Cada uno como individuo ha evolucionado hasta un punto en el cual hay un deseo fundamental de libertad personal para explorar cualquier experiencia que cada uno considere necesaria para su propio crecimiento. El deseo individual de perpetuamente crecer y evolucionar independientemente del sistema cultural existente ha creado una alienación fundamental respecto a la sociedad. Las parejas en esta condición han estado y estarán atraídas el uno al otro a través de esta alienación de la cultura, y a través del deseo mutuo de crecer y evolucionar independientemente de la cultura. Juntos, desearán descubrir la “verdad” de quienes son cada uno como individuo, y de crear un sistema de creencias compartido a través del cual comprendan y vivan la relación. Como resultado, discutirán y tendrán interés en muchas diferentes filosofías, cosmologías, religiones Orientales y Occidentales, metafísicas, la psicología, la astrología, el chamanismo, etc. En relación con el estado Individuado, tal pareja típicamente combinarán diferentes pensamientos e ideas de muy diferentes sistemas a fin de crear un sistema único de creencias que apoye sus deseos y necesidades individuales. Tales parejas se juntarán vida tras vida. Su contacto inicial en cada vida involucrará compartir sus historias de vida. Típicamente estas historias no son la verdad real. Al contarlas, son embellecidas, exageradas, o distorsionadas de una u otra manera. Cuando esto ocurre, es símbolo de dos dinámicas principales. La primera, es que cada individuo tiene un profundo sentimiento de inadecuación o inferioridad el cual es compensado a través de las exageraciones, falsificaciones, etc. La segunda es que cada uno siente altamente atraído por el otro en el sentido de que cada uno simboliza algo que el otro quiere. Esto, a la vez, sólo alimenta las representaciones falsas entre sí, debido a que ambos sienten que deben impresionar al otro de alguna manera a fin de ganar su atención e interés. Así, los fundamentos de la relación se crean mediante una deshonestidad. Tales parejas serán también muy inquietas. La inquietud combinada con la alienación generalmente conduce a tales parejas a desear vivir cerca de la tierra, lejos de las grandes ciudades, y en contacto con la naturaleza.
Esto tipos de parejas han desarrollado una forma muy profunda de relacionarse y comunicarse el uno con el otro. Pueden hablar de muchas cosas con gran versatilidad. Juntos, siempre desearán comprender el “contexto mayor”-de la vida misma, y de sí mismos como individuos. Juntos sentirán desdén por los estilos de vida cosmopolitas y sofisticados. Serán personas muy “naturales” como individuos, y como pareja. También compartirán juntos un fino humor que comprende la visión del absurdo. Debido a las dinámicas de deshonestidad de vidas pasadas (de las que ninguno estará consciente en cada vida en que se encuentran, cada uno le pedirá al otro que nunca le mienta. Se encontrarán diciéndose esto una y otra vez sin realmente saber por qué. Típicamente, lo entenderán en el contexto de su pasado personal en cada vida, dado que uno o los dos habrán experimentado que alguien más les mienta antes del comienzo de la relación entre los dos. Los dos se prometerán no hacerlo. Sin embargo, la mentira ya ha tenido lugar, en relación con la forma en que cada uno ha relatado la historia de su vida, y ninguno de los dos lo sabe. Debido a la intención de Plutón compuesto en la Casa Nueve o en Sagitario, que es llegar a la verdad, llegar a ser absolutamente honestos sin importar las consecuencias, esta intención se traduce en un elemento de destino-en algún punto la deshonestidad será expuesta de alguna manera. Cuando esto ocurre, produce un shock psicológico total. Le sigue una incredulidad masiva. Se produce el sentimiento de haber sido totalmente engañado. Esta danza continuará hasta que esta pareja aprenda la lección de honestidad absoluta entre los dos.
Sexualmente, tal pareja se sentirá libre para explorar las costumbres y métodos sexuales de muchas diferentes culturas. Esta es una extensión de su deseo de expandir su conciencia y los horizontes de su conciencia personal. Así, se sentirán muy libres sexualmente el uno con el otro. Una pareja en esta condición estará todo el tiempo muy consciente intuitivamente el uno del otro. Sexualmente, manifestarán un alto grado de conciencia sexual intuitiva mutua. Así, cada uno estará altamente sintonizado con la energía y la respuesta sexual del otro. La energía sexual entre los dos será más o menos constante. Se harán sentir bien el uno al otro. Debido a que se sienten altamente conectados entre sí, serán sexualmente abiertos el uno con el otro. El ser sexualmente abiertos con el otro permite una intensa respuesta sexual del uno al otro. Juntos tendrán aventuras y descubrimientos sexuales. Muchas de estas parejas desearán y disfrutarán tener sexo afuera, en el contexto de la naturaleza. Esto permite como resultado que sus conciencias se expandan y abracen la naturaleza. Ambos estarán interesados en la historia sexual del otro. Uno o el otro, o los dos, pueden representarse de forma falsa o ser deshonestos sobre sus historias sexuales. Esto puede ocurrir porque cada uno puede temer perder al otro si es honesto sobre su pasado sexual. La justificación será que la necesidad y la importancia de estar con el otro se impone a la importancia de ser honestos. Cuando la verdad es descubierta en algún punto, esto puede resultar en un retraimiento emocional y psicológico que luego afecta la relación sexual. También puede tener lugar un retraimiento sexual.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha viajado junta un muy largo viaje evolutivo a lo largo de grandes extensiones de tiempo, a través de muchas culturas. Su intención mutua ha sido exponerse a tantas cosmologías y sistemas espirituales como han podido. La intención dentro de esto ha sido descubrir el sistema cosmológico o espiritual que más perfectamente refleje la esencia de sus Almas, y luego comprometerse con ese sistema como vehículo primario a fin de expandir juntos sus conciencias. Como resultado, tal pareja manifestará una profunda sabiduría. Esta sabiduría será de naturaleza psicológica, filosófica y espiritual. Juntos, serán maestros naturales, y maestros el uno del otro. El elemento intuitivo dentro de la conciencia, juntos e individualmente, estará totalmente desarrollado. Emanarán una vibración de “saber”-de personificar la verdad. Esta verdad será la verdad que han concienciado juntos. Así, hablarán como si fueran uno. Sus palabras y enseñanzas, su conocimiento, parecerá ser idéntico. Serán personas muy naturales, juntos e individualmente.
Debido a su conciencia expandida, uno o ambos serán capaces de recordar el fenómeno de las vidas pasadas, de ellos mismos como individuos, de la historia de la relación, y de otras personas. En consecuencia, en relación a las otras vidas en las cuales existió una dinámica de deshonestidad cuando estaban juntos en otras condiciones evolutivas, estas memorias necesariamente surgirán a la conciencia consciente. Deben aparecer en la superficie a fin de que cada uno de ellos no sólo pueda tener algunas realizaciones finales sobre por qué ocurrieron, sino que también puedan perdonarse el uno al otro por lo que hayan hecho. Como dijimos antes, estos tipos de parejas se encontrarán y reencontrarán continuamente hasta que se logren las intenciones últimas de Plutón compuesto en la Casa Nueve o Sagitario-alcanzar un estado de absoluta honestidad entre los dos. Así, la evolución en esta condición producirá las necesarias rememoraciones a fin de que pueda tener lugar el perdón, y la liberación del karma creado entonces.
En relación con el tiempo que estamos viviendo ahora, muchas de estas parejas también sentirán la energía del desasosiego. En esta condición, sin embargo, este desasosiego está causado por fuerzas mucho mayores que sus propias Almas. Nuestros tiempos son muy transicionales, en relación con el cambio de las Eras de Piscis a Acuario. Como tal, nuevos paradigmas y formas de entender la “realidad” se están volviendo y seguirán volviéndose progresivamente necesarios. Otras formas de entender y de relacionarse con nuestro planeta, con la Naturaleza, y el universo, se están haciendo esenciales para la supervivencia del planeta y de las formas de vida en él. Muchas de estas parejas simbolizan y reflejan los nuevos “pensamientos semilla” de estos nuevos paradigmas, y formas de entender lo que es necesario a fin de avanzar. Por ejemplo, el signo de Sagitario se correlaciona con el antiguo arquetipo del daimón-conciencia humana unida como igual con la totalidad de la Naturaleza, en vez de ser superior a esta. En tanto Plutón en tránsito avanza en su entrada en Sagitario, esta reemergencia de un arquetipo antiguo se producirá mediante la necesidad circunstancial de las consecuencias acumuladas de las acciones humanas a lo largo de los últimos dos mil años. Como resultado, muchos se están trasladando y ubicando en diferentes localidades en todo el mundo a fin de que su conocimiento sea compartido y diseminado hacia otros, en todos los lugares. El desasosiego dentro de estas parejas que los lleva a preguntarse dónde vivir, aquí o allá, está en realidad causado por las fuerzas universales que podemos llamar Dios. El desafío para tales parejas es seguir su sentido intuitivo de guía para mostrarles dónde estar, aun cuando parezca no tener sentido racionalmente.
Sexualmente, estas parejas comprenderán que la dinámica sexual es una ley natural de la creación. Estarán libres de las doctrinas religiosas que suprimen esta función normal y natural. Como resultado, su vida sexual será espontánea y libre. Habrá una sintonía natural con la energía sexual que existe entre los dos, y una armonización con esta energía cuando ella exista. Abrazar prácticas sexuales sagradas que expanden la conciencia será el fundamento de sus dinámicas sexuales. Algunas muy pocas de estas parejas habrán evolucionado juntos hasta un estado natural de celibato.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA TRES O GÉMINIS
El tema arquetípico con el que se correlaciona este punto de polaridad es que la pareja aprenda a hablar el uno con el otro de formas absolutamente honestas, todas las veces, no con “lenguas dobles”. Significa que, aprendiendo a ser totalmente honestos consigo mismos, y con el otro, las circunstancias que creen serán siempre las circunstancias correctas, incluso cuando tales circunstancias conduzcan a situaciones o a resultados que no sean agradables, o conduzcan a perderse el uno al otro.
Este punto de polaridad requiere un examen de la superestructura de creencias al que se orienta la pareja de tal manera de determinar si tales creencias están siendo usadas para crear interpretaciones que sirven como justificaciones para agendas psicológicas, emocionales o sexuales que no están siendo representadas honestamente entre uno y otro. Esto requiere también una honesta examinación para determinar si uno o el otro está usando tales creencias para manipular el pensamiento del otro, por las mismas razones. Si este es el caso, cada uno debe examinar honestamente este hecho, y hacer el esfuerzo de ser más honesto emocional/psicológicamente sobre la naturaleza de sus deseos y necesidades.
Para las parejas en las cuales uno de los dos está tratando de convencer y convertir al otro a su particular estructura de creencias a fin de sentirse seguro y poderoso, el punto de polaridad en la Casa Tres/Géminis requiere que quien lo está haciendo permita al otro pensar independientemente, por sí mismo. Al hacerlo, la relación se expandirá debido al aumento de conocimiento y apercepción consciente que el otro traerá a la relación.
Para aquellos en la condición Espiritual, los desafíos primarios son permitir que aparezcan en la superficie los recuerdos de vidas pasadas que conciernen a las causas de la deshonestidad que ha existido entre los dos en otras vidas en su viaje evolutivo juntos, a fin de que pueda tener lugar el perdón, y a que intuitivamente sigan la guía de las fuerzas universales-Dios-que quiere que vivan en tal o cual lugar, a fin de que, en consecuencia, estén en una posición en que puedan compartir su conocimiento con los demás.


PLUTÓN EN LA CASA DIEZ O CAPRICORNIO
Cuando Plutón compuesto está en la Casa Diez o Capricornio, hay una variedad de dinámicas arquetípicas que pueden estar en operación. La condición evolutiva de la pareja determinará qué arquetipos están más enfatizados. Estos diferentes temas arquetípicos incluyen el deseo de comprender la naturaleza de las dinámicas familiares y el impacto que estas dinámicas tienen en determinar la realidad psicológica y emocional de cada persona, y cómo esta realidad condiciona su orientación a las relaciones, en general e íntimas. Dentro de esto, puede existir el deseo de recuperar y sanar las emociones desplazadas y no resueltas de la niñez. Esto, a su vez, puede conducir a que uno o los dos miembros de la pareja jueguen roles parentales de facto en diversos puntos de la relación a fin de recuperar las emociones no resueltas y sanar el daño psicológico.
Muchas de estas parejas habrán estado ligadas a las mismas familias biológicas de origen en otras vidas, ya sea como hermanos o como padres e hijos. Algunos de estos habrán experimentado juntos diversos grados de trauma, relativos al impacto en ellos de las dinámicas familiares. Para algunos de estos, la naturaleza de tales traumas será el incesto sexual. Para otros, la naturaleza de los traumas estará ligada con familias que tenían poder y privilegios, y que luego lo perdieron de algún modo. Dentro de esto, algunos habrán experimentado padres muy manipuladores que opondrían entre sí a miembros de la familia respecto a quién heredaría el poder y el privilegio. Para otros, el trauma puede estar ligado con padres muy enjuiciadores, críticos, y abusivos, que intentaban controlar todos los aspectos de sus vidas. Esto también puede ocurrir cuando uno ha sido padre del otro en vidas pasadas, lo cual ha creado una polarización fundamental entre ellos. Para algunos, este trauma puede rastrearse hasta otro tiempo en el cual fueron hermanos que fueron expulsados del hogar familiar.
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Diez o Capricornio pueden también haber deseado examinar juntos la naturaleza de los juicios-juicios que provienen de ellos mismos como individuos, y juicios que emanan de los otros en general. La pregunta es, ¿qué es lo que constituye la naturaleza de los juicios? La dinámica del juicio es inherente a la conciencia. El juicio es un componente necesario de la conciencia, porque permite tomar decisiones. Nos permite aprender sobre la vida misma. El punto es cuál es la base que constituye la naturaleza de nuestros juicios. Para la mayoría de las personas, la base de los patrones de juicio está constituida por verdades, moralidades, religiones sostenidas culturalmente, y las opiniones del consenso sobre cualquier cosa. Así, las personas usan como base de sus juicios aquello que el consenso decide que es correcto, incorrecto, bueno o malo. Debido a que el juicio es inherente a la conciencia, la base del juicio también puede ligarse a la Ley Natural. Esto es el juicio en su estado correcto y natural. Por ejemplo, si mis hijos quieren ir a jugar a una carretera llena de automóviles, no necesito ninguna religión ni moralidad de origen humano que me diga que esto no es correcto: simplemente es naturalmente incorrecto, y de acuerdo con esto hago un juicio natural.
Así, muchas parejas han deseado examinar juntas la naturaleza de los juicios. La razón de este deseo mutuo puede incluir el hecho de que hayan proyectado juicios negativos el uno en el otro en otras vidas, juicios basados en las creencias del consenso que han tenido el problema de crear verdaderos problemas de polarización entre ellos. Esto puede incluir haber sido el recipiente de tales juicios de parte de otros miembros de la familia en esta o en otras vidas, y el efecto de tales juicios tuvieron en ellos. También puede incluir, en algunos casos, el haber sido los recipientes de los juicios proyectados en ellos por la sociedad misma en esta o en otras vidas, y los efectos que estos juicios crearon para ellos. Una real devastación se ha producido para algunos que han experimentado el peso de tales juicios ya sea entre ellos, o de los padres, o de la sociedad. Cuando somos juzgados negativamente, sentimos primero que somos culpables, o que hay algo que está mal en nosotros, y luego sentimos rabia. Cuando esta es una dinámica enfatizada en la relación de la pareja, significa que han existido algunas o todas estas formas de juicio. La intención de enfocarse en esto es revertir el daño que se ha creado, y trabajar en el sentido de una reconstrucción, en uno o en los dos, de una autoimagen positiva. Al hacerlo, también puede purgarse la culpabilidad y la rabia causada por el juicio negativo.
Otras parejas desearán comprender juntas la naturaleza de la “realidad”. ¿Cuál es la base de lo que llamamos realidad? Aquí, de nuevo, si hay suficientes personas que consideran real cualquier cosa, esta se vuelve real. ¿Hay algo más en la realidad que aquello en lo que la mayoría de las personas están de acuerdo? ¿Es tu realidad mi realidad? ¿Es la mía la tuya? ¿Es la realidad de mi relación distinta de la tuya? ¿Es la realidad de la Tierra distinta de la realidad de Júpiter? ¿Es la realidad de un universo espacio/temporal, con causa/efecto distinta de un universo nolineal? El punto aquí es que algunas parejas con Plutón compuesto en la Casa Diez o Capricornio desearán comprender la naturaleza estructural de lo que llamamos comúnmente realidad. Estas parejas desean comprender la naturaleza estructural de la conciencia, y la realidad que está determinada por la conciencia en relación con la estructura en la cual existe. De esta forma, desean comprenderse a sí mismos, la relación, y la “realidad” en la cual existen ambos.
Otros arquetipos que existen con Plutón compuesto en la Casa Diez o en Capricornio, reflejan a una pareja en que los dos han cambiado de género muy recientemente; o la vida actual puede ser la vida en la cual está teniendo lugar este cambio de género. Cuando este es el caso, significa que deben cambiar estos roles a fin de que avance su viaje evolutivo, porque juntos han alcanzado un límite en los roles anteriores. Para algunos, significará que están actualizando su masculinidad y feminidad interiores juntos mediante el cambio de los roles de género. En fin, Plutón compuesto en la Casa Diez o Capricornio puede significar, para relativamente pocas parejas, que están culminando una historia completa de vidas juntos que se ha extendido a lo largo de incontables siglos y muchas diferentes maneras en que han estado conectados. Esta culminación puede presagiar el hecho de que están en el proceso de terminar su viaje juntos en la Tierra, y/o puede significar que simplemente han completado un ciclo evolutivo completo que ahora conducirá a un nuevo ciclo, y a una forma enteramente nueva de estar juntos.
En el estado de Consenso, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha tenido deseos compartidos de poder y estatus dentro de la sociedad a lo largo de muchas vidas. Esto reflejará típicamente a una pareja que tuvo algunas vidas pasadas anteriores a estas en las cuales tuvieron un profundo sentimiento de impotencia dentro de la sociedad-se sintieron controlados y dominados por ella. Muchas de estas parejas han utilizado medios relativamente implacables para actualizar este deseo- en su estimación, el fin justifica los medios. Incluso cuando han actualizado este deseo, aun se sintieron amenazados por cualquiera a quien percibieran potencialmente capaz de socavar su posición. Esto a su vez los ha llevado a poner en movimiento todo tipo de estrategias para minar tales amenazas potenciales. Otras parejas han nacido en familias en las que el poder social deseado se heredaba. Estas parejas también se han sentido amenazadas por otros a quienes percibieran con el potencial de perjudicarlos. Subvertir a quienes constituían tales potenciales amenazas ha sido también una respuesta en estas parejas. En ambos casos, se ha producido debido a esto una acumulación de culpa, una culpa nacida de juicio natural porque el fin nunca justifica los medios incorrectos. En consecuencia, muchas de estas parejas han experimentado vidas recientes en las que ha existido una pérdida de poder, estatus y privilegio, determinada kármicamente. En esta condición evolutiva, estas parejas no tienen la capacidad para comprender por qué ha ocurrido esto. Simplemente sienten una profunda rabia y resentimiento hacia “el sistema”, y todos quienes han alcanzado estatus y posición a través del uso de medios correctos, y que no están amenazados por los otros en el sentido de haber hecho algo despiadado para socavar a esos otros. La gran enseñanza de Capricornio, la Casa Diez, y Saturno, es aceptar la responsabilidad de las propias acciones. Tales parejas deben aprender a hacer esto a fin de que pueda detenerse este patrón de comportamiento, y el karma consecuente. Las parejas que han aprendido esto serán parejas que utilizarán su estatura, posición, y poder, para beneficiar a otras personas a ayudar a otros a salir adelante en sus vidas.
Otras parejas con este simbolismo serán simplemente ciudadanos comunes definidos por el consenso de la sociedad. Sin embargo, también tendrán el deseo mutuo de “salir adelante” al interior del sistema. Usualmente son muy buenos y duros trabajadores. Se enfocarán en el bienestar material. Este enfoque puede excluir toda interacción emocional real en el transcurso de la relación. Algunos seguirán los pasos de sus familias de origen, y otros intentarán hacerlo a su manera. El impacto de sus familias de origen será difícil de alguna manera, usualmente en el sentido de familias que son altamente enjuiciadoras de uno o de ambos. Como resultado, mucho de lo que tiene lugar en su interrelación emocional entre los dos estará basado en discusiones sobre sus familias. En todos los casos, tales parejas serán altamente enjuiciadoras, y las bases de sus juicios estarán enraizadas en las creencias del consenso de la sociedad existente-reasumiendo el karma familiar de juicios.
Sexualmente, la mayoría de estas parejas simplemente adherirán a las convenciones sexuales de la sociedad de origen. La dinámica sexual puede ser muy complicada, en cuanto a que cada uno tendrá temor de ser emocionalmente vulnerable. Este temor a la vulnerabilidad se ve agravado cuando uno de ellos emite juicios dolorosos hacia el otro, muchos de los cuales ocurren como una reacción a sentirse emocionalmente insatisfechos entre sí-rabia ligada a necesidades emocionales que no están atendidas. Cuando este es el caso, y se prolonga en el tiempo, la relación sexual entre ambos puede llegar a ser no existente. Otros simplemente no tienen tiempo para la sexualidad, debido al intenso enfoque en “que les vaya bien”. Tanta energía es dirigida hacia esta meta, que la energía sexual es transmutada en relación a esta meta. Cuando este es el caso, es un reflejo del desplazamiento de emociones de la niñez, resultantes de la falta de real nutrición emocional. El haber aprendido a suprimir su naturaleza emocional cuando niños se manifiesta en su vida adulta como temor a ser vulnerables, o incluso como no saber cómo serlo. Toda la energía emocional que tienen se enfoca en sus metas materiales.
En el estado Individuado, este emplazamiento se va a correlacionar con una pareja que ha experimentado un tremendo grado de daño emocional, psicológico, y sexual, de sus familias de origen, de los demás en general, y de las diversas sociedades en que han nacido. La naturaleza de este daño se basa en el uso de juicios incorrectos, persecución, y ser usados por otros como chivos expiatorios respecto a sus propias rabias o frustraciones desplazadas. Tal pareja comúnmente ha estado en la misma familia cuando este daño ha tenido lugar. Debido a su condición evolutiva en el estado Individuado, esta pareja no ha calzado en “el sistema”-ni en el sistema familiar, ni en el sistema social. Debido a que no han calzado, han sido juzgados o bien como una amenaza, o bien simplemente como raros-el síndrome de la “oveja negra”. Como tales, han sido el blanco fácil para que otros, incluyendo miembros de la familia, proyectaran en ellos ridículo o desdén. El efecto de esto ha producido a dos personas que se han visto fracturadas y heridas emocionalmente en diversos grados de intensidad. Debido a que ambos vibran y resuenan en forma diferente de la mayoría de la gente, a menudo se han buscado el uno al otro para obtener consuelo, nutrición y reparación.
Desdeñando el “sistema”, esta pareja comúnmente ha buscado crear su propio sistema. Así, crean un entorno y una realidad a través de la cual dejan fuera a cualquiera que pueda no apoyar a quien ellos han sido y son. Tal pareja comúnmente se ha sentido como “extranjeros en una tierra extraña”. El único sentimiento real de conexión a la Tierra lo han encontrado en el contexto de la Naturaleza, y con algunos pocos otros que eran “diferentes” como ellos. Juntos han deseado rebelarse contra el sistema, desafiar todas las más comúnmente queridas creencias, costumbres, normas y tabúes definidos por la sociedad, y juntos cuestionar y reflexionar profundamente sobre la naturaleza de lo que constituye la “realidad”. Tal pareja será profundamente reflexiva y seria. Pensarán profundamente, y se ayudarán el uno al otro a examinar las bases que constituyen sus propios juicios, y los juicios de todos los demás. De esta forma, han estado aprendiendo a expandir su nivel de conciencia para abrazar contextos mayores de realidad que los comúnmente definidos por la sociedad. De esta forma, han estado aprendiendo a reparar el impacto de todos los mensajes dolorosos y negativos que les han llegado desde muchas fuentes. De esta forma, han estado aprendiendo a repararse y sanarse el uno al otro. La esencia de esta sanación concierne aprender cómo volver a ser vulnerables, de forma segura, y a crear un sentido de seguridad entre uno y otro. Así, han estado aprendiendo la diferencia entre leyes, juicios y opiniones de origen humano, y la Ley Natural-el rol del juicio humano, y su uso correcto.
El desafío para esta pareja es darse cuenta de que los temas del pasado-su pasado individual, y su pasado juntos-se manifestará cíclicamente entre los dos. Esto es intencional debido a que ambas Almas están intentando purgar enteramente sus pasados a fin de que pueda comenzar un nuevo ciclo que esté libre del pasado. Esto es muy importante de recordar y aceptar, porque el pasado que comparten no es agradable. Como tal, este pasado puede influenciar y contaminar su realidad emocional; el pasado parece nunca alejarse. Si esto no se comprende correctamente, esta dinámica puede crear un sentimiento de futilidad y de ser derrotados en sus esfuerzos por liberarse del pasado. Esto puede envenenar lo que de otro modo sería una relación maravillosa. El desafío, de nuevo, es aceptar que esto es necesario porque conducirá a una liberación del pasado.
Debido a que muchas de estas parejas han experimentado estas dinámicas a lo largo de muchas vidas, han aprendido sobre el impacto del condicionamiento social y parental. Por ello, muchas de estas parejas desearán ayudar a otros a comprender esto mismo. Debido a este deseo común, cada uno como individuo, y los dos como pareja, lucharán por actualizar un trabajo que este dedicado a ayudar a otros en el contexto social. La intención en este trabajo es ayudar a otros a entender la naturaleza de su individualidad inherente, y como actualizar esta individualidad. De esta forma, pueden ayudar a otros a “descondicionarse” y “descomprimirse” respecto al impacto negativo de sus propias familias y sociedad. Tal pareja tendrá una empatía muy real hacia estas personas. De acuerdo con esto, los demás confiarán en ellos.
Sexualmente, tal pareja tendrá mucha sanación que llevar a cabo juntos. Los dos han sido heridos y usados en forma sexual. Algunas veces la naturaleza de estas heridas ha sido causada por otros miembros de sus familias. Otras veces, han sido causadas por compañeros adultos que tuvieron agendas sexuales, psicológicas y emocionales deshonestas. Esto ha ocurrido porque los dos tienen emociones no resueltas vinculadas a la niñez. Como tales, son intensamente necesitados emocionalmente-emocionalmente famélicos respecto a la necesaria nutrición. Debido a esto, cada uno ha atraído muy a menudo a predadores sexuales que los pueden manipular para actuar sus propias agendas distorsionadas. Cuando estos dos se juntan, típicamente se encuentran el uno al otro cuando ya han sido heridos. Toda la orientación al comienzo de su relación sexual es hacia sanar estas heridas. Debido a esto, serán muy cuidadosos y responsables el uno con el otro, siempre tendrán cuidado de no crear ningún sentimiento en el otro de ser usado, controlado, violado sexualmente. Con el paso del tiempo, su relación sexual se profundizará y madurará. Al hacerlo, las profundidades de su relación sexual puede realmente tocar sus Almas. El encontrar seguridad y alivio el uno con el otro permite que sus mutuos temores a ser vulnerables cedan el paso a una vulnerabilidad total. El tocarse y abrazarse será tan importante para ellos como el acto sexual. En el estado Individuado, ninguno tendrá temor de desafiar las convenciones sociales de la sociedad existente. Progresivamente aceptarán que los deseos y necesidades sexuales son naturales para los dos. Sin juzgar, se permitirán actuar estos deseos y necesidades.
En el estado Espiritual, esta posición se va a correlacionar con una pareja que ha deseado ser totalmente libre de todo el condicionamiento y los juicios que se manifiestan a partir de la realidad parental y social. Han deseado crear su propio sistema de realidad definido mediante leyes espirituales de uno u otro tipo, que servirá como el fundamento mismo de su relación. De esta forma, han deseado trascender la influencia de la sociedad y de los padres a fin de que su impacto se reduzca hasta no existir. Su nueva y más real familia, por así decirlo, se vuelve Dios, y todos quienes activamente buscan a Dios en sus vidas. Sus padres son ahora los el Padre y la Madre Divinos, o la Madre Tierra y el Padre Cielo. El abrazar la realidad espiritual les ha permitido crear su propio “sistema” de realidad en el cual la naturaleza de sus heridas psicológicas, emocionales y sexuales específicas es comprendida desde el punto de vista de las causas kármicas y/o la necesidad evolutiva. De esta forma, cada uno ha estado aprendiendo progresivamente a aceptar la responsabilidad de sus propias acciones, y a aceptar absolutamente su responsabilidad por las condiciones generales de su vida. Como resultado de esto, cada uno ha purgado progresivamente la dinámica y la tentación de sentirse victimizado por la vida de cualquier manera. Esta pareja se tomará sus responsabilidades en la vida muy seriamente, y se esforzará conscientemente por actualizar los roles específicos que tienen en la vida en la forma más completa posible. Cada uno alentará en el otro el desarrollo de estos roles y responsabilidades. Tal pareja será percibida por muchos otros como un faro de sabiduría, compasión, comprensión, aliento y salvación. Como tal, muchas de estas parejas se sentirán naturalmente atraídas a algún tipo de trabajo en el contexto de la sociedad, y del mundo, que se enfoque en la sanación, la consejería, o la enseñanza, de alguna forma que implique principios espirituales.
Para las parejas que recién han evolucionado hasta este estado, las dinámicas subyacentes de culpa y juicios negativos que se han acumulado a lo largo de muchas vidas, pueden llevarles a abrazar sistemas espirituales muy estrictos, que refuerzan el sentimiento de culpabilidad y de juicio negativo desde un punto de vista espiritual. El sentimiento de culpabilidad y de juicio negativo se produce al medir su “progreso espiritual” de acuerdo a la naturaleza de sus creencias espirituales. Naturalmente, nunca están bastante “a la altura” de lo que se espera de ellos de acuerdo a los estándares de estas creencias, y este es el factor causal de la culpa. Dentro de este tipo de parejas también es posible que uno haya intentado controlar y juzgar el desarrollo espiritual del otro-funcionar como “autoridad espiritual” para el otro. Cuando este es el caso, la dinámica de desplazamiento de emociones de la familia de origen de uno u otro debido a la nutrición primaria que se necesitaba pero que no se recibió, es el factor causal por el cual uno estará convirtiendo al otro en una “divina figura de padre o madre”, que simboliza una autoridad última. Cuando estas son las dinámicas operativas, es esencial que tal pareja examine profundamente por qué han elegido un sistema espiritual que refuerza su sentimiento de culpa y sus juicios negativos. También es esencial que examinen profundamente por qué uno o el otro está jugando el rol de “autoridad última” mientras que el otro necesita que jueguen este rol para él. El progreso evolutivo de la pareja, individual y conjunto, se detendrá, hasta que comprendan los factores causales de estas condiciones.
En términos sexuales, la mayoría de estas parejas habrá evolucionado hasta el punto de darse cuenta de que la energía y el deseo sexual son inherentes al organismo humano. Como tales, estarán liberados de juicios sociales o religiosos. Naturalmente abrazarán prácticas sexuales que se vinculan con una necesaria sanación de viejas heridas, y/o prácticas que son utilizadas para expandir la conciencia. Algunos incluso emplearán prácticas específicas que tienen la intención de traer a culminación el karma sexual que han creado con otras personas en esta o en otras vidas. Permitirán y alentarán la actualización de la naturaleza de deseos específicos de uno y otro, porque cada uno comprenderá que tales deseos son la progresión y desarrollos evolutivos de sus Almas, que conduce en último término a la progresiva eliminación de todos los deseos de separación, incluyendo los deseos sexuales. Comprenderán que cada uno de tales deseos tiene una razón de ser, y se esforzarán por entender esta razón. De esta forma, se produce autoconocimiento para cada persona y para la relación. Por ejemplo, muchas de estas parejas tendrán deseos sexuales de ser dominados, o de dominar. En la condición Espiritual, tales parejas comprenderán que este tipo de deseos refleja el deseo del Alma de ser consumida y dominada por Dios. A través de uno y otro, estas parejas pueden “actuar” este deseo mediante el empleo de prácticas sexuales específicas en que tiene lugar esta dominación. Sin embargo, esta dinámica será entendida desde un punto de vista espiritual, más que desde un punto de vista masoquista.


PUNTO DE POLARIDAD EN CÁNCER O LA CASA CUATRO
Los temas arquetípicos que se correlacionan con este punto de polaridad involucran la necesidad de penetrar en todas las causas emocionales y psicológicas que han creado el temor a la vulnerabilidad, el temor al juicio, el temor a la pérdida o abandono, y el temor a la traición. La intención es también enfocarse en la naturaleza del condicionamiento parental y social en el sentido de cómo estos han creado o modelado la “realidad”-la realidad del self interior y exterior, y la realidad del mundo fenomenal en tanto condicionado por patrones de creencias del consenso, o religiosos. El desafío es crear una realidad y una identidad personal para la relación, que sea un reflejo de lo que cada uno es internamente: permitir que el ser interior de cada persona salga de su escondite, y se afirme a sí mismo sin el temor a la ridiculización o el juicio.
En otras palabras, permitir que la realidad interior de cada uno se vuelva la realidad exterior de los dos. Esto requerirá un gran coraje porque demandará un examen de lo que cada uno está reprimiendo, y de las razones de esta represión. Cada persona debe aprender cómo hacer esto desde dentro de sí mismo, y alentarlo en el otro. De esta forma, cada persona en la relación aprenderá como volverse internamente segura y emocionalmente libre.
Dentro de esto, es esencial que la pareja examine la naturaleza de todas las dinámicas que pueden llevarlos a intentar controlar o manipular el desarrollo o el comportamiento del otro. Todas las dinámicas que pueden ocasionar que uno se vuelva dependiente del otro deben ser exploradas en profundidad, debido a que la intención evolutiva en esta polaridad es que ambos se vuelvan seguros desde dentro de sí mismos: que eliminen todas las causas externas de dependencia ligadas a la seguridad emocional y psicológica. También es esencial que la pareja aprenda a equilibrar sus necesidades de sostener sus obligaciones y deberes mundanos con sus necesidades de una profunda y activa vida de naturaleza emocional que debe tener lugar en el contexto de su “tiempo privado”.
Para aquellos en los estados más avanzados de evolución, puede también ser muy importante reconocer cómo traer a completación los viajes kármicos que han estado compartiendo con otros a lo largo de muchas vidas. Cada persona dentro de la relación sabrá con quienes se ha compartido de este modo. De acuerdo con esto, cada uno debe desear romper las causas y razones kármicas que los han mantenido atados a quien quiera que no haya tenido el mejor interés en sus corazones y Almas.
Esto puede ser muy posible en los estados avanzados, porque en estos estados cada Alma ya ha aprendido a aceptar la responsabilidad de sus propias acciones. La pareja en estos estados que tiene Plutón en la Casa Diez, o Plutón en Capricornio, debe aprender a hacer esto a fin de traer a completación todo un ciclo en esta vida. De esta forma, comenzarán un ciclo totalmente nuevo de desarrollo evolutivo juntos que está libre de las cargas del pasado-un pasado compartido que ha estado lleno de gran dolor emocional a manos de muchas otras personas, habiendo satisfecho su necesidad de ser castigados por su sentimiento de culpa subyacente.


PLUTÓN EN LA CASA ONCE O ACUARIO
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Once o en Acuario, han estado orientadas a una variedad de dinámicas arquetípicas en vidas pasadas, dependiendo de la condición o estado evolutivo de la pareja. Estos temas o dinámicas incluyen la interacción entre uno y otro a fin de aprender a tomar distancia ante la inmediatez de la realidad emocional y psicológica de cada uno a fin de verla objetivamente. Este tema o dinámica puede haber tenido lugar en el contexto de haber sido amigos muy cercanos, en el contexto de encontrarse a través de un grupo formado por una razón o propósito compartido, o a través de un grupo que trabajaba en un propósito o función social compartidos-comenzar una comunidad o una comuna, o que trabajaban dentro o en el inicio de una organización con una función social o ambiental específica, por ejemplo.
Cualquiera haya sido el contexto específico en el cual esta pareja se ha encontrado, la intención ha sido ayudarse el uno al otro a objetivar la naturaleza específica de la realidad circunstancial general de cada uno, y las dinámicas emocionales y psicológicas que constituyen los factores causales de esta realidad. Para lograr esto, cada persona ha ayudado al otro a desapegarse y desasirse de la inmediatez de su vida interior y exterior. Al hacerlo, se han ayudado el uno al otro a ver en forma muy clara las razones y factores causales o dinámicas que han sido responsables de la naturaleza específica de su realidad general, y la realidad de las circunstancias específicas que han ocurrido en cualquier momento específico.
La intención dentro del deseo de objetivar las condiciones de vida de cada uno a través de un desasimiento y desapego, ha sido también liberar y cambiar cualquier dinámica causal que haya creado una condición de estancamiento y de nocrecimiento. En muchos casos, tales personas han deseado cambiar o desplazar su relación del contexto de ser amigos muy cercanos y mentalmente afines al contexto de la intimidad: volverse amantes. Típicamente esta situación ha ocurrido debido a que ambos han alcanzado un punto en sus vidas en el cual han deseado rebelarse contra esas condiciones a fin de liberarse de ellas. El compartir este deseo común de rebelarse contra cualesquiera fueran esas condiciones de vida, los ha llevado a acercarse íntimamente.
Cuando este ha sido el caso, otras variables circunstanciales pueden haber comenzado a jugar. Por ejemplo, uno o el otro, o ambos, pueden haber estado en una relación íntima comprometida con alguien más, en la cual algún problema existente estaba creando algún grado de polarización en la relación. El encontrar ayuda a través del otro para entender este problema puede haberlos llevado a desear hacerse íntimos entre sí. Cuando esta ha sido la situación, muy a menudo se la ha mantenido en secreto para la pareja existente. En otras palabras, su intimidad compartida ha ocurrido mientras uno o el otro, o ambos, intentaban mantener la relación existente. Kármicamente, por supuesto, esto ha creado dificultades para uno o los dos respecto a aquellos compañeros existentes.
En otras situaciones, puede no haber habido un compañero al tiempo en que se hizo el desplazamiento de amistad a intimidad. En muchos de estos casos, el desplazamiento a la intimidad ha conducido a la terminación de la relación. Esto ha ocurrido debido a que este desplazamiento ha cambiado la dinámica entre ellos de amigos que podían ayudarse el uno al otro a ver objetivamente la naturaleza de su realidad, a compañeros íntimos que en consecuencia perdieron esa objetividad. La proximidad de la intimidad creó una compresión psicológica y emocional que luego colapsó su capacidad de ser objetivos, debido a los temas emocionales y psicológicos no resueltos que cada uno tenía como individuo respecto a sus relaciones íntimas. Estos temas individuales respecto a las relaciones estaban operando en forma independiente del otro hasta que se volvieron íntimos. Cuando este ha sido el caso, se ha creado un karma basado en la proyección de las motivaciones e intenciones de cada uno de desear volverse íntimos, que rara vez tiene alguna relación con la realidad actual del otro. Así, se trata de un karma de proyección mutua. Obviamente, esto es lo opuesto de cómo se creó primeramente la conexión original-a través de la habilidad de cada uno de objetivar y ver claramente la naturaleza de su realidad, y las razones de esa realidad.
En algunos otros casos, se ha llegado en forma diferente a esta dinámica de amigos que pueden ayudarse uno al otro a ver claramente la naturaleza su realidad individual. Debido a la naturaleza evolutiva de la vida, muchas parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Once o Acuario han desplazado recientemente su relación de la intimidad a la amistad. Esto ocurre en términos evolutivos por una de dos razones. En el primer caso, la pareja ha llegado a estar tan desesperadamente enmarañada psicológica y emocionalmente, que su capacidad para ver y entender al otro objetivamente ha llegado a ser inexistente. En consecuencia, el desplazamiento a la dinámica de la amistad le permitirá a cada uno a desarrollar progresivamente la capacidad de entender al otro objetivamente, dado que tal desplazamiento es el antídoto exacto, kármica y evolutivamente, para el quiebre ocurrido entre ellos a raíz de la intimidad. En el segundo caso, la pareja había completado su deseo de estar en relaciones íntimas entre ellos, mientras que al mismo tiempo deseaban mantenerse conectados el uno con el otro en vidas posteriores. Esta es simplemente una progresión evolutiva natural de la intimidad a la amistad, reflejada en sus deseos mutuos de mantenerse conectados por muchas vidas. Simplemente se gustan y disfrutan con el otro, y han creado un deseo y una promesa mutua de ayudarse uno al otro en vidas futuras en el contexto de ser amigos de confianza. Cuando este es el caso, se sostiene un karma de dependencia mutua.
Otro tema o arquetipo que puede haber estado en operación antes de esta vida cuando Plutón compuesto está en la Casa Once o Acuario, involucra a dos personas que han deseado trabajar juntos hacia algún objetivo de vida o meta común. Esto típicamente ha producido una forma limitada de amistad o asociación, con un solo propósito. Dentro de este compartir metas y objetivos mutuos, ha existido un alto grado de afinidad mental y enfoque. Se ha producido una conexión entre los dos debido a los deseos mutuos reflejados en las metas y objetivos compartidos. Sin embargo, típicamente esta conexión está limitada a estas metas y objetivos, y no incluye una conexión con el resto de las condiciones de la vida general de cada uno. Esta situación se produce debido a que las condiciones generales de la vida y la naturaleza específica de la realidad individual, de uno y del otro, son, interna y externamente, muy diferentes. Como resultado, no ha existido una vía real que conecte a uno con el otro más allá del enfoque compartido reflejado en un objetivo específico en común que han actualizado juntos en algún tipo de contexto social de naturaleza noíntima. Incluso esta dinámica, sin embargo, ha permitido a cada uno objetivar la realidad a través del otro debido a que cada uno es tan diferente del otro. Es debido a que son tan diferentes en términos generales que ambos deben desapegarse de aquellas diferencias individuales a fin de que se pueda producir la actualización del objetivo o las metas compartidas. Este desapego permite que se produzca una aceptación de facto de aquellas diferencias. De esta forma, cada uno de ellos sirve para ayudar al otro a expandir su conciencia mediante experimentar y aceptar la diversidad y totalidad de la vida misma: a no limitar el crecimiento evolutivo simplemente porque algo es diferente o está en conflicto con las propias creencias o sistema de valores.
Para otras parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Once o Acuario, una situación muy difícil se ha producido en vidas pasadas, la cual ha causado que la relación no se encuentre completa o acabada. Esta situación se correlaciona con la repentina e inesperada pérdida o término de la relación. Esta repentina e inesperada pérdida o término habrá parecido ocurrir “a partir de la nada”. Este tipo de situación, por supuesto, crea un tremendo shock emocional, un shock tan profundo y completo que no existe la capacidad real de tener una perspectiva que sirva como guía de por qué ha ocurrido. Algunas veces esta falta de perspectiva impide la resolución de la situación en la vida en que tuvo lugar la separación traumática. Cuando esto ocurre, crea su propia serie de problemas psicológicos y emocionales, y, para algunos, puede ser muy difícil sobrellevar por el resto de la vida.
Puede haber varias causas o razones para esta repentina e inesperada pérdida. En el contexto de ser amigos, uno de los dos o ambos pueden haber tenido alguna agenda, motivo o intención secreta que han escondido del otro. Cuando en algún punto estas intenciones han aparecido a la superficie, constituye una sorpresa y un shock para quien no conocía las verdaderas intenciones de su pareja. La repentina aparición en la superficie ha creado una grieta insuperable en la relación, que ha conducido a su terminación repentina. Otro ejemplo en el contexto de ser amigos involucra una excesiva codependencia que se ha acumulado hasta el punto de que ninguno de los dos puede funcionar sin el otro. Esta dependencia excesiva se ha vuelto de este modo en el factor causal de que uno de los dos repentinamente muera, o de algún modo desaparezca repentinamente de la vida del otro. Si la relación ha tenido lugar en el contexto de la intimidad, la razón de esta repentina pérdida involucra temas que surgen cuando también existe esta excesiva dependencia. La repentina terminación o pérdida de uno u otro ha ocurrido por las mismas razones antes mencionadas-a fin de que cada uno aprenda a funcionar sin el otro.
La condición de pérdida o terminación repentina de la relación siempre puede verse cuando existen los siguientes patrones astrológicos: Plutón compuesto en la Casa Once conjunto al Nodo Sur; Plutón compuesto en la Casa Once y en cuadratura con cualquier otro planeta excepto el Sol (con el planeta en cuadratura en la Casa Dos o la Casa Ocho); o Plutón compuesto en la Casa Once en oposición a cualquier otro planeta excepto el Sol (con el planeta en oposición en la Casa Cinco).
En el estado de Consenso, esta posición se correlaciona con una pareja en que las dos personas se han juntado en una amistad o en la intimidad debido a experimentar una frustración mutua con las condiciones generales de sus vidas. Esta frustración mutua refleja en cada uno el deseo de cambiar o de liberarse de esas condiciones de alguna manera. Como resultado, esta pareja ha pasado una gran cantidad de tiempo en conversaciones en las cuales se han otorgado apoyo mutuo, validación y empatía entre sí. De esta forma, han estado aprendiendo a desapegarse y objetivar la naturaleza de las condiciones que crean el sentimiento de frustración. Esto ha sido hecho a través de examinar las dinámicas psicológicas de cada uno que han sido los factores causales de la frustración. Al hacerlo, se ha producido para cada uno un profundo autoconocimiento a través de la naturaleza de su conexión. Para algunos, este conocimiento ha sido de hecho utilizado para tratar de cambiar aquellas condiciones. Estos cambios han ocasionado que ambos necesariamente terminaran o alteraran radicalmente la naturaleza de sus relaciones preexistentes. Esto, a su vez, ha creado muchos problemas para ambos. Estos problemas han ocurrido a través de las otras personas que eran parte de la vida de cada uno antes de los cambios necesarios. Muchas de estas otras personas se han rebelado o han creado todo tipo de problemas para estos dos al implementar los cambios necesarios. Mientras esto ocurría, la pareja ha continuado apoyándose uno al otro a fin de que pudieran sostener los cambios.
Otros han hablado de estos cambios sin realmente implementar el conocimiento ganado a través de uno y otro que permitiría realizar los cambios. Cuando este ha sido el caso, tal pareja ha continuado viviendo con un alto grado de frustración debido a no implementar los cambios necesarios. Típicamente, como resultado, ambos han creado realidades secretas, de las que la mayoría de los otros en sus vidas, nada sabían. La naturaleza de estas realidades secretas ha sido simbólica de los cambios que los dos habrían querido hacer en realidad. En esencia, han creado una realidad doble-manteniendo la naturaleza existente de su realidad circunstancial debido al temor de cambiarla, mientras que, al mismo tiempo, han creado una vida o una realidad oculta de la que la mayoría de los otros nada saben.
En términos sexuales, cuando ha existido una intimidad compartida de esta forma, tal pareja ha deseado abrazar formas nuevas o experimentales de ser sexual. Esto implica una frustración preexistente con las formas en que habían sido sexuales, ya sea con ellos mismos o con otras personas. Estas nuevas formas típicamente han sido mantenidas en secreto respecto a todas las demás personas, excepto aquellos de mentalidad afín. Para algunos que han mantenido su conexión sólo a nivel de la amistad, ha existido un deseo de ser sexuales entre sí, el cual no ha sido actuado, por diversas razones. Cuando este ha sido el caso, han tenido sexo entre sí “en sus cabezas”. Este deseo no resuelto de vidas pasadas puede por sí mismo convertirse en un factor causal que los lleva a convertirse en amantes en esta o en otra vida.
En el estado Individuado, este emplazamiento se correlaciona con una pareja en que los dos han experimentado juntos un extrañamiento fundamental de la sociedad normal. De acuerdo con esto, se han enlazado juntos a través de esta alienación mutua, y se han servido para apoyarse y validarse uno a otro por esta razón. En este estado evolutivo, han discutido un amplio rango de temas concernientes a la naturaleza de lo que llamamos realidad. Ha existido el deseo mutuo de desapegarse y mantenerse al margen de la corriente mayoritaria de la vida. Desde este punto de vista panorámico, han deseado experimentar con muchas formas distintas de vivir-probar diversas creencias, valores, y los estilos de vida que estos crean. Han aprendido a comprenderse y a verse el uno al otro de formas muy objetivas, y a facilitar las necesidades de crecimiento individual de cada uno, incluso cuando esto ha implicado cambiar las dinámicas de su propia relación. Muchos, por ejemplo, cambian de ser amigos a ser amantes, luego de vuelta a ser amigos, luego de vuelta a ser amantes, etc. a lo largo de muchas vidas, según dictan sus necesidades individuales de crecimiento.
La intensidad de su lazo se ha producido a través de lo que tienen en común en su proceso de pensamiento. Este elemento en común en sus procesos de pensamiento ha servido para crear un magnetismo por semejanza vibracional de sus mentes. Debido al elemento común de alienación mutua de la sociedad mayoritaria, muchas de estas parejas han deseado vivir juntas en comunidades o comunas con Almas de pensamiento afín-compañeros de viaje en la Tierra que han sentido un extrañamiento fundamental de la gente común. Formar o estar en estas comunidades con otras personas les ha permitido continuar en su proceso evolutivo de individuación, y sentirse sostenidos por estar en comunidad. Muchas de estas parejas, de acuerdo con esto, han creado grandes trabajos juntos que han tenido un impacto transformativo en los mismos sistemas sociales de los que se han sentido alienados y extrañados.
Otras parejas en esta condición evolutiva simplemente han formado lazos con otros en pequeños bloques de gente que han experimentado esta misma alienación, sin crear comunidades formales-grupos de gente que viven en las calles, por así decirlo, o que operan en otros contextos grupales. En términos sexuales, cuando ha habido este tipo de intimidad, tales parejas se han rebelado abiertamente y han rechazado las costumbres sociales predominantes de la sociedad existente. Al igual que en el estado de Consenso, ha existido el deseo de experimentar con toda forma de ser sexual que desafíe las costumbres sociales sexuales existentes. Aquí la diferencia es que la rebelión es abierta, en vez de ser en secreto.
En el estado Espiritual, esta posición indica a una pareja que ha deseado radicalmente liberarse de todos los factores condicionantes internos y externos de la vida que modelan nuestro sentido de realidad interior y exterior. Esto se ha hecho mediante una rebelión respecto a cualquier forma de autoridad exterior, y a través de intensas prácticas espirituales que han tenido el efecto de crear una conciencia que es fundamentalmente observacional-esencialmente desapegada de sí misma a fin de observar objetivamente los factores causales de cualquier pensamiento, sentimiento, o emoción. De esta forma, se produce un autoconocimiento absoluto, el cual puede usarse para continuar el proceso de descondicionamiento. Esta pareja ha servido para facilitar este proceso de ambos, y de esta forma, ha creado un alto grado de enlazamiento entre uno y otro.
Muchos se han conocido o se han juntado uno con otro en comunidades espirituales que han tenido esta intención. Otros simplemente se han vuelto un grupo de a dos, por así decirlo. Otros aun han formado o se han hecho parte de pequeños grupos de Almas de mentalidad afín, las cuales no han tenido una conexión específica con comunidades espirituales formales. En todos los casos, la intención de liberación del condicionamiento externo ha sido la misma.
En términos sexuales, casi todas las parejas en esta condición evolutiva han desapegado tan fundamentalmente sus conciencias a fin de crear el efecto observacional necesario para el autoconocimiento, que la función sexual corporal ya no es experimentada dentro de la conciencia. Como resultado, se han desapegado del deseo sexual, y este no es actuado.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA CINCO O LEO
Los temas arquetípicos primarios con los que se correlacionan este punto de polaridad son relativos al contexto o dinámicas reales que han definido a la pareja antes de esta vida. En el caso de amigos o amantes que se han hecho muy dependientes el uno del otro para obtener validación, apoyo, aliento, y sostenimiento, la lección deviene aprender cómo estar totalmente a cargo de sus propias vidas con independencia del otro. En esencia, necesitan aprender como validarse y sostenerse a sí mismos interiormente, de tal manera de actualizar creativamente y actuar la naturaleza de sus pensamientos que conduzcan a un estilo de vida y una forma de ser que son sean simbólicos y que reflejen quienes interiormente son en forma real. Al hacerlo, cambiarán la vibración interior y progresivamente atraerán a personas de mentalidad afín que servirán para nutrir este nuevo desarrollo. Al hacerlo, aprenderán quiénes son verdaderos amigos y quiénes no.
En el caso de las Almas individuadas que han experimentado una alienación y extrañamiento fundamentales de la sociedad mayoritaria, y que se han resistido a integrarse en la sociedad debido a la alienación, la lección deviene la de actualizar creativamente e integrar sus ideas, valores e ideales, en el contexto de la sociedad, de tal manera que sus obras o vidas específicas tengan un efecto transformativo en la sociedad mayoritaria. Cada persona en la pareja debe aprender a hacer esto en sus propios términos, y en sus propias formas, independientes del otro.
Para aquellos en el estado Espiritual, la lección primaria es tomar la tremenda cantidad de conocimiento que tienen sobre la naturaleza de la realidad desde el punto de vista del condicionamiento, y actualizar creativamente formas específicas a través de las cuales diseminar este conocimiento hacia los demás. De esta forma, pueden ayudar a otros a darse cuenta de la naturaleza de sus propios patrones de condicionamiento, y pueden ayudar a aquellos que tengan esta inclinación a devenir más liberados de tales patrones a fin de actualizar su propia individualidad inherente.


PLUTÓN EN LA CASA DOCE O PISCIS
Las parejas que tienen Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis han estado orientadas a una variedad de temas arquetípicos dependiendo de su condición evolutiva, sus necesidades evolutivas, y sus condiciones kármicas. Estos temas incluyen el deseo mutuo de ayudarse uno al otro a exponer y a comprender los factores causales de la naturaleza de sus delirios, ilusiones, temores, y/o fobias de todo tipo. Dentro de esto, el deseo de ayudarse uno al otro a sanar los efectos de diversos traumas y/o sanar la naturaleza de cualquier herida emocional, psicológica o sexual, puede haber definido la intención de su relación. Tales parejas también han deseado penetrar al núcleo del Alma de cada uno con la intención de ayudarse el uno al otro a identificar los factores causales de las reacciones psicológicas de cada uno a la vida. La intención dentro de esto ha sido ayudarse mutuamente a metamorfosear cualquier dinámica psicológica que ha estado inhibiendo o bloqueando el crecimiento necesario- ayudarse el uno al otro a estar tan abiertos internamente, sanos y libres como sea posible.
Cuando este ha sido el arquetipo o la dinámica operativa, tales parejas habrán experimentado una extrema sensitividad psíquica entre uno y otro. Esta sensitividad ha sido causada por su deseo mutuo de penetrar al núcleo del Alma de uno y otro. Anatómica y fisiológicamente, la Casa Doce, Piscis y Neptuno se correlacionan con la glándula pineal ubicada en el cerebro. Esta glándula secreta una hormona llamada melatonina. Esta hormona sensibiliza la conciencia a fin de disolver cualquier límite o barrera que impida la conexión directa con la Fuente de todas las cosas: Dios. Su función última es ayudar al Alma a fusionarse conscientemente con Dios. Así, una pareja que ha tenido estas intenciones automáticamente magnetizará y activará esta glándula en cada uno. Esta activación mutua crea una sensitividad extrema entre uno y otro de tal manera que cada uno siente que literalmente está dentro del otro todo el tiempo. No existe un sentimiento de límites o de separación. La intención de su sensitividad mutua ha creado una situación en la cual están siempre dándose cuenta el uno del otro en forma psíquica, incluso si están a miles de millas de distancia física. La activación mutua de esta glándula ha creado una condición en la cual efectúan una osmosis psíquica mutua. Como resultado, muchas de estas parejas tienen los mismos pensamientos, deseos, necesidades y sueños al mismo tiempo.
Para muchas de estas parejas, esta condición refleja un deseo mutuo de fusionar sus Almas. Para ellos la experiencia de estar siempre con el otro, la experiencia de que no existen límites o barreras entre uno y otro, es una experiencia muy deseada y gozosa. Estas parejas han sentido y sentirán que finalmente han encontrado su pareja de vida “última” o “perfecta”. Muchas de estas parejas, además, habrán deseado aislarse del entorno, y crear una realidad en la cual pudieran enfocarse simplemente en sí mismos, a fin de que pudiera tener lugar una fusión y sanación de sus Almas. Para otros, esta condición es simplemente un reflejo de su intención mutua de ayudarse entre sí a sanar una variedad de heridas, temores, fobias, traumas, etc. Para algunos, la situación de sentir que no hay límites, que están siempre el uno dentro del otro, puede haber sido, y puede ser, un tanto problemática debido a que uno u otro, o ambos, pueden sentir que nunca pueden escapar o estar separados del otro dado que no existe un sentimiento de vidas separadas con límites claros.
Otro tema arquetípico que puede haber sido el factor causal de la formación de las parejas con Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis, es aquel en que uno y otro han sentido entre si un alto grado de obligación, una obligación de ayudarse y cuidarse mutuamente a toda costa. Algunos entenderán o sentirán esto como algo kármico, otros simplemente tendrán este sentimiento de obligación sin saber por qué. Cuando esta ha sido la dinámica operativa, cada uno ha sentido que debe sacrificar sus propias necesidades, deseos y su vida individual, por el otro. Para muchos, esto ha creado el sentimiento psicológico muy real de estar simbólicamente en una prisión, sin salida. Las causas de esta situación pueden incluir las siguientes:
* Una situación en la cual uno de los dos o los dos han traicionado severamente y violado la confianza del otro hasta el punto de producir un intenso trauma. El trauma por sí mismo ha creado un estado de desintegración e inmovilización psicológica.
* Una situación en la cual uno de los dos o los dos han operado como torturadores sádicos de una u otra forma. Ha existido un abuso masivo e intenso de naturaleza psicológica, emocional o sexual, en el cual ha tenido lugar una destrucción casi absoluta del otro.
* Una situación en la cual una persona ha sacrificado su propia vida física a fin de salvar al otro. Las causas y escenarios en los que esto puede haber ocurrido pueden ser muchos. La signatura general en las cartas de sinastría, combinada con la carta compuesta, revelará exactamente los escenarios y las causas de esta situación. Aquel que ha sido salvado por el otro sentirá el deseo de sacrificar su vida por el otro, en forma posterior a la vida en la cual fue salvado.
* Una situación en la cual uno u otro o ambos se han representado falsamente a sí mismos ante el otro, de formas extremas, lo cual ha causado una intensa desilusión, que ha producido que se manifieste un estado de catatonía psicológica.
* Una situación en la cual uno de los dos o los dos han deseado matar (y/o han matado) al otro por una variedad de razones usualmente ligadas al haberse sentido victimizados de formas severas.
Otro tema o dinámica arquetípica que puede haber ocurrido con una pareja con Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis, es el deseo mutuo de traer a culminación un ciclo evolutivo completo de estar juntos como pareja íntima. Cuando esta ha sido la dinámica operativa, tales parejas exhibirán un amor, aceptación y generosidad incondicional entre uno y otro. Habrá una gran paz y silencio entre los dos que refleja que se conocen el uno al otro en forma absoluta. Habrá un sentimiento de sintonía interior casi absoluta de uno con el otro, y parecerán casi como una sola persona. Tales parejas serán juntas profundamente reflexivas, casi meditativas. Algunos que hayan evolucionado hasta la condición Espiritual tendrán la capacidad de recordar conscientemente, ya sea en forma completa o parcial, sus vidas anteriores juntos, que ahora los han traído hasta el punto en el cual se liberen de la necesidad de seguir estando juntos en forma íntima.
Otro tema o dinámica arquetípica que puede haber existido con una pareja con Plutón compuesto en la Casa Doce o Piscis es aquel en que ha existido el deseo mutuo de ayudarse uno al otro a aprender a simplificar juntos la vida, y a actuar sólo en base a aquello que es esencial para el sostenimiento de la vida. Cuando esta es la dinámica operativa, usualmente se correlaciona con una pareja que ha experimentado vidas previas con gran agitación, caos, crisis y complejidad, individualmente o juntos. En aquellas vidas, se ha alcanzado un punto de agotamiento mutuo e individual. Como reacción, este tipo de pareja ha manifestado el deseo de actualizar una vida de simplicidad en la cual actuar sólo aquello que es esencial para sostener la vida. Como resultado, habrán tenido algunas vidas recientes en las cuales han deseado vivir en entornos remotos o rurales con poca densidad de seres humanos. Han deseado vivir cerca de la tierra, con muchos animales, plantas, y la capacidad de producir sus propios alimentos.
En el estado de Consenso, este emplazamiento se correlaciona con una pareja cuya realidad específica depende de cuáles han sido las dinámicas arquetípicas que han estado ocurriendo en vidas pasadas. Para aquellos que han tenido la intención de ayudarse uno al otro a sanar las diversas heridas, temores, fobias, etc., la pareja habrá vivido en un relativo aislamiento de los demás, y se habrán comprometido mutuamente con alguna doctrina religiosa de guía. Habrán sido invisibles para la mayoría de la gente. La intensidad de su vida profunda y tranquila ha producido una burbuja invisible dentro de la cual operan juntos. Para aquellos que han sentido una profunda obligación entre uno y otro por cualesquiera causas, tal pareja exhibirá un profundo aislamiento interior entre uno y otro mientras que, al mismo tiempo, se cuidan permanentemente entre sí, o uno cuida siempre del otro. Muchos manifestarán una inexpresada amargura hacia el otro. Habrá un sentimiento de ser atormentados a través del otro. Uno u otro, o ambos, pueden buscar escapar de esta situación a través del alcohol o las drogas, o a través de un enfoque fanático en alguna doctrina religiosa. Aquellas parejas que están comenzando la completación de un ciclo completo de relación tendrán una vida muy bien ordenada de naturaleza muy simple. De muchas maneras parecerán como una sola persona, y exhibirán un amor que es simple, natural, profundo, tranquilo e incondicional. Habrán hecho un compromiso mutuo con alguna doctrina religiosa de guía. Serán generosos con los demás, y desearán ayudar a otros que sinceramente lo necesiten. Aquellas parejas que han deseado aprender a simplificar sus vidas juntos, estarán viviendo en entornos relativamente aislados, ocupados de lo suyo, pareciéndose a incontables otras personas “normales”, y compartiendo un compromiso religioso mutuo.
En términos sexuales, la dinámica del tocarse y abrazarse será más importante, para la mayoría de estas parejas, que el acto sexual en sí mismo. La expresión sexual, cuando tenga lugar, será una extensión del tocarse y abrazarse: lenta, suave, y sensitiva. No habrá necesidad de experimentación sexual, y la expresión sexual será muy convencional de acuerdo a las normas sexuales de la sociedad existente. Para otros, particularmente para aquellos en una condición de obligación, la dinámica sexual será comúnmente inexistente. En situaciones en que aún está presente la dinámica de tratar de herir al otro, la orientación sexual puede ser de naturaleza sadomasoquista, en la cual cada uno estará elaborando las distorsiones de estos arquetipos.
En el estado Individuado, las parejas que han deseado ayudarse el uno al otro a sanar las diversas heridas, temores, fobias, etc., exhibirán un intenso lazo entre los dos, y alternarán entre los roles del salvador y el salvado. La sintonía entre uno y otro reflejará una conciencia mutua que es permanente. También exhibirán una profunda desconfianza ante mucha gente, y serán muy exclusivos sobre a quienes permiten entrar en sus vidas. De acuerdo con esto, parecerán muy solitarios y no disponibles para la mayoría. Su vida juntos alternará entre ciclos de intensa conversación y comunión, y ciclos de profunda tranquilidad en los cuales simplemente viven juntos satisfaciendo las tareas y obligaciones que existan. La profunda sintonía entre uno y otro puede crear una situación en la cual cada uno reproduzca las heridas no resueltas del otro. Habrán hecho un compromiso mutuo con alguna forma ecléctica de un sistema de pensamiento psicológico, filosófico o espiritual. Aquellas parejas que han deseado comenzar el proceso de refususionar o fusionar sus Almas también exhibirán estas dinámicas. Sin embargo estas parejas tendrán un deseo aun más intenso de aislarse de la vida, y su conocimiento de uno y otro será más inclusivo y profundo.
Aquellas parejas en un estado de obligación exhibirán un aislamiento interior casi total entre uno y otro, en el que cada uno vive una vida muy aparte del otro. Ambos intentarán actualizar algún tipo de vida independiente en el sentido de satisfacer algún tipo de visión que se correlaciona con su propio sentido específico de propósito individual en la vida. Se sentirán intensamente atados el uno al otro sin necesariamente saber por qué, o cómo cambiarlo. Con amargura entre uno y otro, alternarán entre ciclos de criticismo verbal entre los dos, y ciclos de incómodo silencio. Cada uno proyectará en el otro lo que está ocurriendo en sus propias dinámicas subconscientes. Algunos escaparán a través de las drogas, el alcohol, o actuando las diversas fantasías de las que el otro puede no saber nada.
Aquellos que han deseado actualizar juntos el arquetipo de la simplicidad, exhibirán la manifestación de una visión combinada que los lleva a entornos remotos en los cuales pueden simplemente enfocarse en hacer realidad la naturaleza de aquella visión. Serán personas altamente individualistas que son profundamente creativas. Un amor tranquilo y permeante existirá entre ambos, que inspirará a muchas otras personas. Se apoyarán incondicionalmente el uno al otro en lo que sea que cada uno desea hacer o convertirse. Compartirán un compromiso común con alguna filosofía espiritual de guía, aplicada sin embargo a su propia manera individual.
En términos sexuales, la mayoría de estas parejas habrán comenzado la transición entre el sexo físico primario hacia una orientación a prácticas sexuales que tienen la intención de expandir juntos la conciencia. La sintonía mutua con el Alma de uno y otro se reflejará en la sintonía emocional y sexual entre los dos. Como resultado, típicamente habrá una profunda armonía sexual entre los dos en la cual pueden alcanzar una máxima satisfacción sexual. Muchos exhibirán el deseo de ser consumidos sexualmente a través del otro. Estar simbólicamente dentro del otro, por así decirlo. La energía sexual entre los dos puede alternar entre una pasión intensa y devoradora, y hacer el amor suave y lentamente. Muchos alentarán la actuación de fantasías sexuales de distinto tipo. Pueden ser altamente creativos en términos sexuales. Alternarán entre ciclos de intensa participación sexual entre los dos, y ciclos en que la participación sexual no se produce. Muchos de aquellos en la condición de obligación no serán sexuales entre sí. Algunos buscarán satisfacción sexual con otros, y esto en la mayoría de los casos se hará en secreto. Otros desearán abusar o ridiculizar sexualmente al otro de alguna forma. Esto puede incluir también la actuación juntos de la sexualidad sadomasoquista.
En el estado Espiritual, este emplazamiento se correlaciona con parejas que reflejan el deseo de fusionar sus Almas, el deseo de ayudarse incondicionalmente a sanar cualquier herida no resuelta que exista, o el deseo de completar todo un viaje evolutivo juntos. No existe en este estado la condición de obligación que se manifiesta en los otros estados evolutivos. En este estado, este arquetipo se manifestará como el sentimiento de estar obligados a ayudar a tantas personas como Dios les pida que ayuden debido a la sabiduría y conocimiento natural que tendrá cada uno, individualmente y juntos.
Tales parejas se habrán comprometido juntas con alguna filosofía espiritual como guía de la vida. Su vida entera estará definida por ella, y permeará la esencia misma de sus conciencias. Servirán de ejemplo para otros debido a ello. Exhibirán un amor ý aceptación incondicional entre uno y otro, y experimentarán la divinidad interior dentro de cada uno y del otro a través de la relación. Cada uno estará comprometido con un trabajo que está dedicado a ayudar a los demás de alguna manera, individualmente y juntos. Parecerán ser una sola persona, y estarán totalmente conscientes el uno del otro, en forma permanente. Sus pensamientos, deseos, necesidades, sueños, etc., casi siempre serán los mismos. No existirán barreras entre los dos. Cuando surjan problemas, manifestarán una paciencia con el otro que permitirá que el problema se resuelva. Se hablarán entre sí cuando sea necesario, y disfrutarán juntos grandes momentos de silencio. También experimentarán el deseo de retraerse del mundo tanto como sea posible, y sin embargo serán altamente responsables en satisfacer cualesquiera sean sus roles específicos que involucren ayudar a otra gente.
En términos sexuales, tales parejas exhibirán una orientación total a las prácticas sexuales sagradas que tienen por finalidad permitir a cada uno experimentar la Divinidad interior dentro de cada uno y del otro. Si la sanación sexual es necesaria, debido a los remanentes de heridas de otras vidas, o de heridas creadas en esta vida antes de su encuentro, emplearán los métodos apropiados para lograrla. Si cualquiera de los dos tiene el deseo de actuar una fantasía sexual, cada uno comprenderá que esto es necesario, saludable, positivo porque cada uno se dará cuenta de que es la vía para eliminar cualquier tipo de deseos que impida al Alma su fusión de vuelta con Dios. Manifestarán una profunda sintonía sexual y de Alma entre uno y otro, y cada uno se dará cuenta de qué necesita el otro. Su sentimiento más profundo de satisfacción se producirá a través de la satisfacción del otro, por así decirlo.


PUNTO DE POLARIDAD EN LA CASA SEIS O VIRGO
Uno de los temas arquetípicos más profundos de este punto de polaridad se correlaciona para la mayoría de las parejas en esta coyuntura evolutiva con aprender cuándo ayudar al otro a sanar las diversas heridas que la mayoría ha acumulado a lo largo de muchas vidas, y cuándo permitir que cada uno resuelva o sane esas heridas por sí mismo. En relación con la Casa Doce o Piscis, el deseo de ayudar siempre, o de siempre sacrificarse a sí mismo de este modo, es una orientación primaria. Hay por supuesto tiempos en los cuales ayudar al otro es en realidad desfavorable para el otro porque no le permite llevar a cabo su propio trabajo esencial. Así, esta polaridad está enseñando a muchas de estas parejas exactamente esta lección. La mejor manera de saber cuándo ayudar, y cuándo no, es simplemente sintonizarse internamente con el elemento intuitivo de la conciencia. Allí estará siempre la respuesta. El desafío es aprender a respetarlo incluso cuando se siente la tentación de ayudar de todos modos.
Esa lección se extiende más allá de la pareja misma, y se incluye o se vincula con las demás personas a quienes la pareja se sienta llamada a ayudar, individualmente o juntos. De nuevo, la respuesta de cuándo ayudar, y cuándo no ayudar, se sentirá intuitivamente en sus conciencias.
Otro tema o intención primaria para muchas de estas parejas es cómo equilibrar su deseo, necesidad y tentación de vivir una vida de relativo aislamiento del mundo, con su requerimiento evolutivo y kármico de realizar un trabajo individual y/o colectivo juntos que tenga la intención de beneficiar a los demás de alguna manera. Para aquellos que están en la condición en la cual sienten una profunda obligación entre uno y otro, o de uno al otro, es esencial no sólo completar el objeto de la obligación kármica, sino el luchar por aprender a aceptar la responsabilidad de estar en esta condición, en vez de seguir sintiéndose victimizados por ella. Si se mantiene la dinámica de sentirse victimizado por esta obligación, el karma también se mantendrá y se seguirá reciclando hasta que se produzca la aceptación de la responsabilidad por esta condición. Muchos de quienes están en esta situación se beneficiarán de terapia profesional, aun cuando el terapeuta debe tener la capacidad de explorar las dinámicas de vidas pasadas que son responsables de esta situación. La respuesta en este caso puede ser un hipnoterapeuta de vidas pasadas.


Capítulo once
Plutón en Sagitario
Dado que la mayor parte de este libro ha sido escrito mientras Plutón ha estado en Escorpio, siento que sería beneficioso para la mayoría de los lectores escribir algunos pensamientos sobre el movimiento de Plutón en Sagitario. A fin de entender en forma precisa las manifestaciones de Plutón en Sagitario, y las futuras dinámicas y eventos que se le correlacionan, es necesario entender el pasado que ha llevado a, y creado la realidad que estamos experimentando ahora. Debemos recordar que la astrología sólo se correlaciona con la realidad, no es la causa de ella. Y recordar también que la astrología sólo opera en relación a la realidad observada y existente de cualquier cosa-las sociedades, los acontecimientos mundanos, las personas individuales. Comprender con precisión el pasado que ha condicionado y definido el momento es comprender las probabilidades de eventos futuros, internos y externos. En este espíritu y perspectiva, quisiera comenzar esta comprensión discutiendo brevemente el pasado histórico que ha conducido a nuestro tiempo.
Más allá de discutir el movimiento de Plutón en Sagitario, también es importante recordar y comprender que nada existe en sí mismo; todo en la Creación es interrelacionado e interdependiente. Así, en términos de nuestro contexto actual, la mayoría de los astrólogos reconocen que hemos iniciado el movimiento de entrada en la Era de Acuario. Y al entrar en la Era de Acuario, obviamente significa que la Era de Piscis está llegando a su culminación. Cada vez que una era llega a su culminación, la oportunidad y la intención evolutiva es que el ciclo histórico que se relaciona con esa Era deje de repetirse. A fin de que esto ocurra, todas las dinámicas que son parte de esa Era alcanzan su punto crítico en un tiempo relativamente breve. Así, este fenómeno crea un período de tiempo en el cual la experiencia psicológica de la realidad adquiere una intensidad condensada, individual y colectivamente. La experiencia condensada del tiempo así permite experimentar, e idealmente comprender, la esencia de todas las dinámicas que han definido la realidad individual y colectiva. Esta comprensión permite tomar conciencia de formas que reflejan los nuevos tiempos o la Era que está evolucionando hacia existir. Esta concienciación simboliza y refleja los nuevos paradigmas que debemos abrazar individual y colectivamente a fin de que puedan producirse el crecimiento y la evolución, a fin de poner término al ciclo de repetición de la historia individual y colectiva.
Desde el punto de vista de miles de años de historia, es un hecho obvio que incluso en las transiciones de las Eras, el ciclo de la historia tiende a repetirse incluso cuando la intención evolutiva es que esto no se produzca. ¿Por qué ocurre esto? La respuesta a esta pregunta refleja la esencia misma de la premisa filosófica de los libros sobre Plutón-las cuatro condiciones evolutivas naturales del Alma. Si recordamos que el setenta por ciento del colectivo de gente habita en la condición evolutiva de Consenso, entonces podemos entender por qué el ciclo de la historia rara vez deja de repetirse hasta que se producen eventos cataclísmicos que crean una realidad en la cual no hay alternativa sino cambiar. Recordemos que el estado de Consenso es un estado en que el principio operativo es Saturnino: la necesidad de conformarse a la comprensión existente de la realidad fenomenal tal como está definida por la mayoría de las personas en cualquier tiempo y lugar. Como resultado, el setenta por ciento de las personas que viven en cualquier lugar no tienen la capacidad de retraerse y desapegarse del lugar y el tiempo en que viven. Debido a esto, no existe la capacidad para llevar adelante o aplicar las lecciones aprendidas de cualquier evento o dinámica, personal o colectivamente. Por favor recuerden que tan sólo cincuenta años atrás, durante la última Guerra Mundial, el pensamiento y el slogan colectivo que siguió a la locura de los campos de concentración era “Esto nunca volverá a ocurrir”. Desafortunadamente, ya ha ocurrido de nuevo a partir de diversos eventos en la Tierra-de los que la locura de la “limpieza étnica” de la Guerra de Bosnia es sólo un ejemplo.
Así que, al discutir las posibilidades futuras del ingreso de Plutón en Sagitario, es esencial que comprendamos los ciclos históricos que han condicionado la naturaleza estructural de nuestra realidad existente. Y es esencial, en este punto en el tiempo, que incorporemos el hecho de que la transición de las Eras entre Piscis y Acuario sólo está comenzando. Desde el punto de vista del pasado, resulta crítico que entendamos que durante la última Era de Acuario, 25.000 años atrás, el matriarcado original se encontraba firmemente establecido. Al evolucionar hacia la Era de Acuario, parece esencial que comprendamos, del mejor modo posible, cuál era el contexto de la anterior Era de Acuario a fin de que pueda tener lugar una armonización con lo que ahora necesitamos.
En esencia, la realidad matriarcal era una realidad en la cual todas las personas vivían en armonía con las leyes naturales; las leyes de la naturaleza que son autoevidentes. Se entendía que la naturaleza era plenamente consciente, interrelacionada e interdependiente, y dentro de la naturaleza todas las formas creadas eran vistas como coiguales. La Naturaleza reflejada en la Tierra era considerada como Dios-no había dioses del cielo en aquel tiempo. En el mundo actual, esto es lo que llamamos Gaia. Como resultado, los sistemas de creencias de aquel tiempo estaban directamente vinculados a las leyes autoevidentes del mundo natural. Como tales, todas las personas interpretaban la realidad fenomenal desde el punto de vista de las leyes naturales. Al hacerlo así, el matriarcado vivía en un estado de equilibrio e igualdad dentro de la totalidad del resto de la Creación manifestada. Sus maestros eran las mismas leyes de la naturaleza, autoevidentes, y más específicamente, los animales y plantas a su alrededor. A los animales y plantas se los consideraba dotados de espíritus vivientes, capaces de comunicarse con las personas, y viceversa.
Dentro del matriarcado, el hombre y la mujer ordenaban su relación en directa observancia del mundo natural, mediante la observación del modo de vida de los distintos animales en su realidad, y la forma en que se actuaban los roles masculinos y femeninos. De este modo, se entendía que la fuente de la Creación emanaba del principio femenino, ya que el dar a luz y el mantenimiento de la unidad familiar dependía de los miembros femeninos en cualquier tribu o grupo de animales que observaran. En la época matriarcal, ni el hombre ni la mujer sabían intelectualmente que el hombre y la mujer contribuían coigualmente en la creación de un bebé. Así, cuando una mujer concebía un niño, se consideraba un acto mágico ligado directamente con la Fuente de la Creación en sí misma, aun cuando no existiera un concepto para esa Fuente como podemos tener hoy día. Es este hecho histórico la razón de la existencia del matriarcado. Y debido a este hecho, las formas en que hombres y mujeres se relacionaban con su sexualidad y entre ellos era también completamente diferente de cómo es hoy día. Tener sexo con una mujer era tener sexo con el aspecto mágico de la Creación. En la lengua común actual sería como “hacer el amor con Dios”. De este modo, el sexo en el marco del matriarcado era una dinámica sagrada que estaba en armonía con las leyes naturales.
En el matriarcado no existía la monogamia, no existía la familia nuclear como la conocemos, no existía la paternidad, los hijos eran criados en una base comunitaria, y los hijos hombres típicamente eran iniciados sexualmente mediante rituales específicos en la pubertad a fin de enseñarles las leyes naturales y el uso adecuado de la energía sexual. Dado que la gente en ese tiempo vivía de acuerdo con la ley natural, la forma de vida del hombre y la mujer era muy distinta de la vida en el mundo de hoy, totalmente dominado por creencias patriarcales. Por ejemplo, cada mujer tiene una naturaleza sexual dual. Por un lado, la mujer tiene la necesidad y el deseo de lo que podría llamarse un “compañero primario”. Este es el tipo de hombre que por su propia naturaleza puede ser un compañero constante de la mujer. Por otra parte, cada mujer tiene el deseo natural de lo que podría llamarse un “hombre salvaje”, que por su naturaleza es la antítesis del compañero primario, y desea ser totalmente libre, no comprometido, y deseoso de plantar su “semilla” en tantos lugares como sea posible. Existen dos razones o leyes naturales que explican esta ley evolutiva biológica. Una razón se funda en la supervivencia misma de la especie. Esto significa que, debido a que la causa primaria de muerte para el organismo humano está constituida por los virus, bacterias y parásitos, el organismo humano requiere de un fuerte sistema inmunológico para combatir este tipo de ataques. Para contar con un sistema inmunológico fuerte, éste debe ser capaz de evolucionar en el tiempo. Esta evolución o mutación se produce a través del acto sexual en el que el espermio y el óvulo se combinan para formar una nueva persona-y los sistemas inmunes se combinan para formar una nueva persona, un sistema inmune modificado producido por la fusión del espermio y el óvulo. Si la reproducción humana o la de casi cualquiera otra especie, se realizara por medio no sexual, como la célula que se reproduce mediante división, el sistema inmune se mantendría fijo o estático. Así, la especie humana ha adoptado la reproducción sexual como medio de supervivencia. Mucho tiempo atrás, cuando la población humana en la Tierra era muy reducida, la ley natural hizo necesario que la mujer estuviera disponible para tantos hombres como pudiera, que experimentara toda la diversidad posible, como expresión del instinto de supervivencia de la especie.
Esta ley natural era también parte de la necesidad de crear diversidad en el pool genético del organismo humano. En el esperma humano existe también lo que los biólogos han llamado “espermatozoides guerreros” o “kamikaze”. Al eyacular dentro de la mujer, estos espermatozoides guerreros rodean la cerviz de la mujer a fin de bloquear o matar a otros espermios que entren en la cerviz. Estos espermios se relacionan con el sistema inmunológico del hombre que los eyacula. Así, la mujer se apareará con tantos “hombres salvajes” como pueda a fin de que actúe la ley de selección natural, y sólo se embarace de hombres fuertes vitales, a fin de garantizar la supervivencia de la especie.
La otra razón es igualmente importante, y natural. Esta razón o ley se funda en el hecho de que todos los seres vivos llevan consigo la totalidad de su acerbo evolutivo, o conocimiento, en sus fluidos sexuales. Cuando se unen los fluidos sexuales en el acto sexual se produce una osmosis en la cual cada persona absorbe en sí misma el “conocimiento” del otro. Así, la búsqueda de una mujer en una multiplicidad de uniones sexuales tenía por objeto la expansión de su conciencia a través de la absorción de tanto esperma como fuera posible. Este era un imperativo evolutivo dictado por ley natural. Así, mediante la expansión de su conciencia, esta mujer también ayudaría a los hombres a evolucionar mediante la liberación de sus propios fluidos sexuales en el acto sexual. Cuando los hombres vivían naturalmente, estas formas naturales eran simplemente vividas sin ninguno de los problemas creados por el patriarcado, tales como la posesividad, los celos, el apego, etc. Si dudan de la validez de lo que estoy diciendo, tan sólo visiten a un biólogo evolutivo especialista y háganle estas preguntas. El condicionamiento patriarcal puede verse impactado con las respuestas, porque estos científicos han llegado a las mismas conclusiones. Y este arquetipo dual en las mujeres aún existe naturalmente, y el arquetipo dual de hombre; el arquetipo del compañero primario y el arquetipo del “hombre salvaje”. A esto se debe que el tema de la monogamia en nuestro tiempo, en términos naturales, es una cuestión de libre elección. En otras palabras, la monogamia, en el sentido de una persona que sólo está con una otra persona, no está programado en la estructura genética del organismo humano, como lo está por ejemplo, en los lobos o las águilas. Si lo estuviera, no existirían todos los problemas asociados a la infidelidad: no existiría el deseo o el impulso de no ser monógamos. Incluso dos personas que están unidas en la mejor de las relaciones, que se sienten totalmente comprometidas entre sí, pueden sentir atracciones instintivas hacia otros. Esto por sí mismo debiera servir de prueba de las leyes naturales de las que hablamos.
Como resultado de estas formas naturales de vivir, ¡no existe ningún tipo de evidencia de la existencia de guerras o violaciones de mujeres durante todo el matriarcado! Dentro de esto, no existía diferencias de clase-todo era compartido en igualdad. La gente tenía posesiones personales, sin embargo la tierra no era objeto de dominio-la tierra era de todos en una base de igualdad. Hombres y mujeres eran considerados totalmente iguales, cada cual con sus roles naturales. Dados estos hechos históricos, habría que pensar que la armonía con las leyes naturales, lleva a que cosas tales como la guerra, violaciones sexuales de mujeres o niños, dominación de género, o luchas políticas por el poder y la dominación, la psicología personal de sentirse amenazado o celoso de la pareja conducente al apego o el control, simplemente no existen o no pueden existir. Si comparamos esto con nuestro mundo “moderno”, y las cosas verdaderamente espantosas que han ocurrido durante ya miles de años, lo anterior ¡parece ser el ideal que habría que volver a realizar!
Entonces, la pregunta obvia sería esta-¿cómo, cuándo y por qué cambió esta forma de vivir? El cambio comenzó cuando los hombres comenzaron a darse cuenta de que tenían un rol equivalente en la concepción de los hijos. Esto puede sonar raro, pero es la razón real por la que comenzó la transición entre el matriarcado y lo que ahora llamamos patriarcado. Por razones que no están claras, esto creó un nuevo sentimiento de poder en los hombres. En términos astrológicos, esta transición comenzó durante la subera de Capricornio de la Era de Cáncer-¡un simbolismo interesante dado el hecho de que tanto Capricornio como Cáncer se correlacionan psicológicamente con la definición y asignación de género tal como es propuesta por el consenso de cualquier sociedad! Respecto al nuevo sentimiento de poder, comenzó la transición progresiva a la dominación patriarcal. Asimismo, comenzó a cambiar la naturaleza de los sistemas de creencias. Como resultado, comenzó a cambiar también el modo en que se interpretaba y comprendía la realidad fenomenal. En vez de vivir en el contexto de la ley natural y las creencias vinculadas a ellas, la transición progresiva al patriarcado condujo a creencias y leyes de factura humana en progresiva oposición a la ley natural.
Progresivamente, en tanto el patriarcado fue asentándose y haciéndose dominante, el hombre creó sistemas de creencias cuya intención y motivación se fundó en la necesidad de crear justificaciones de su superioridad sobre la mujer, y por extensión, sobre la Naturaleza. Esto comenzó con la doctrina de un conflicto intrínseco en la naturaleza entre los mundos del espíritu y el cuerpo.
El cuerpo, o la “carne”, representado en esencia por la sexualidad, fue ahora presentado como una tentación que socavaba el mundo del espíritu. Así, para ser una persona espiritual, para evolucionar espiritualmente, era necesario suprimir y controlar las energías naturales que emanaban del cuerpo. La mujer ahora representaba el mundo de la carne y la vida sensual del cuerpo. Simbolizaba ahora la tentación, y si ésta era seguida, la caída espiritual del hombre. Este sistema de creencias creado por el hombre queda representado en muchos mitos desarrollados en este tiempo histórico, incluyendo el Mito de Jardín del Edén. Así, al afianzarse el patriarcado cada vez más, convirtiéndose en la forma de pensar mayoritaria, las mujeres fueron progresivamente sometidas a la dominación, voluntad y control de los hombres. Es interesante notar también que durante la evolución en el período matriarcal la gente llegó a entender que existía un Creador último de la Creación manifestada. El primer nombre registrado de este Creador último fue Nammu-una diosa femenina, no un dios masculino. Se entendió que Nammu representaba la totalidad de la Naturaleza, y se la entendió como una fuerza en evolución, no como algo inherentemente perfecto.
Esencialmente, las mujeres tuvieron, durante miles de años en el patriarcado, dos alternativas. Una mujer podía o bien declararse legalmente prostituta, en cuyo caso se le permitía tener posesiones, incluyendo tierras, y educarse, o bien podía ser una “buena mujer”. Esto significaba que debía casarse con un hombre y reducir su vida a vivir en el pequeño refugio de una casa. Nunca se le permitía dejar esa casa, ni tener posesiones, ni ser educada de modo alguno, y por supuesto, se esperaba que tuviera hijos, con la esperanza de que fueran hijos hombres. Esto era esencial para que los hombres tuviesen aún más poder, porque tener poder requería tener tierras. Para tener más poder, el marido debía poder heredar su tierra, sus posesiones, a sus hijos hombres. Debido a esta necesidad, los hombres debían saber con quién tenían relaciones sexuales las mujeres, para saber quiénes eran sus hijos. Esto devino la base de la familia nuclear, la paternidad, la exigencia y la expectativa de que la mujer fuese monógama, y la supresión de leyes naturales incluyendo las leyes sexuales naturales. Así, se suprimió la iniciación sexual ritualizada de los hombres en la pubertad. De nuevo, todo aquello que es natural y es suprimido asume formas distorsionadas. Por ejemplo, en la época del temprano Imperio Romano, las clases medias y los poseedores de riquezas, enviaban a sus hijos púberes a iniciarse con prostitutas profesionales. Sin embargo esto ya no ocurría de la misma forma que en los ritos sexuales del matriarcado, que implicaban un conocimiento y una comprensión inherentes vinculadas a las leyes naturales. Se lo redujo a una sexualidad física de carácter más bien grosero. Con el avance de los siglos, se entendió la sexualidad únicamente en su dimensión ligada a la reproducción biológica.
En esencia, los hombres crearon sistemas de creencias que concebían un dios masculino perfecto, cuya Creación sin embargo era esencialmente imperfecta (una contradicción que escapaba a su cognición intelectual por razones que a estas alturas deben ser obvias), en la cual el hombre no sólo era superior a la mujer, sino que los humanos en general eran superiores a la Naturaleza. La necesidad del hombre de dominar, controlar y subyugar a la mujer se tradujo en el derecho de dominar, controlar y subyugar a la Naturaleza y las leyes naturales. Con el tiempo, se consideró a las mujeres como inherentemente malignas (como puede verse en los escritos de los cristianos del siglo I), y se les hizo sentir culpables por ser mujeres, porque simbolizaban la caída espiritual del hombre. A partir de la idea de factura humana de un Dios esencialmente perfecto, y de que para avanzar espiritualmente era necesario suprimir la vida de la carne, se hizo a las mujeres expiar su culpa. Y se hizo que los hombres sintieran rabia por caer en la tentación encarnada en la mujer. Como señalamos antes en este libro, esta es la causa de la patología y la psicología que ahora se llama sadomasoquismo. Se enseñó al hombre y a la mujer no sólo la necesidad de sufrir para expiar su imperfección, sino también que el crecimiento espiritual en sí mismo dependía del sufrimiento circunstancial.
Progresivamente, la ley natural y la forma natural de vivir cedieron el lugar a las creencias de factura humana que estaban en directa contradicción con aquellas. Debemos recordar que todo lo que se suprime se distorsiona a nivel subconsciente, y que aquello que es natural, cuando se lo suprime, se constituye en causa de rabia. Así, al entronizarse el patriarcado, la realidad exactamente opuesta al matriarcado llegó a ser la realidad que ahora tristemente conocemos. La herencia del patriarcado incluye las guerras, causa de sufrimientos atroces para los implicados (guerras que muchas veces tienen justificaciones “religiosas”), conflictos inducidos a nivel de clases políticas y económicas (por razones de propiedad), el abuso sexual y psicológico de mujeres y niños, las dinámicas psicológicas de los celos, posesividad y apego en las relaciones íntimas o maritales, la psicología de la ambición egocéntrica del autointerés de sobrepasar a cualquier persona con quien se pueda competir, los motivos ulteriores, las agendas secretas o deshonestas, y el sentimiento egocéntrico de ser más importante que el vecino.
Debido a los sistemas de creencias patriarcales, la Naturaleza ha sido progresivamente violada por el ser humano. Con raras excepciones, los hombres ya no viven en la conciencia de su igualdad con la Naturaleza. Cuando simplemente se permite que las leyes naturales existan, la Naturaleza se mantiene en un estado de equilibrio y armonía. Las leyes naturales son autoreguladas, autocorregidas. Debido a las creencias de factura humanas en la superioridad del hombre sobre la Naturaleza, que consideran que ésta ha de ser dominada y usada en beneficio del hombre, el organismo humano está en un desequilibrio total con el resto del mundo natural. Las consecuencias de este hecho han llegado y continuarán llegando a su extremo durante este siglo y el siguiente.
En este punto, resulta de sumo interés observar esto a través del lente de la astrología. Desde el punto de vista de las vidas pasadas y la evolución, es notable que casi todas las personas sobre el planeta hoy en día tienen los Nodos Sur de los planetas Júpiter, Saturno y Plutón en Capricornio, y los Nodos Norte en Cáncer. También, la mayoría de nosotros tenemos el Nodo Sur de Neptuno en Acuario, y el Nodo Norte en Leo, y el Nodo Sur de Urano en Sagitario, con su Nodo Norte en Géminis. ¿Qué significa esto? Significa que casi todas las personas actualmente en el planeta han tenido vidas pasadas exactamente en la época en que estaba vigente el matriarcado (Nodo Sur de Neptuno en Acuario) y vidas en la época en que se inició y se aceleró la transición del matriarcado al patriarcado (Nodos Sur de Júpiter, Saturno y Plutón en Capricornio). El Nodo Sur de Urano en Sagitario en la mayoría de nosotros significa que la mayoría de nosotros hemos tenido a lo menos algunas vidas en tribus, culturas o sociedades definidas por las leyes naturales. Y ahora, aquí estamos, en la precariedad de la época misma en la historia de la Tierra, frente a un retorno galáctico 25.000 años después del matriarcado original.
Entonces, ¿por qué está ahora sobre la Tierra este colectivo de Almas? Esta relación de este grupo con su pasado en este punto en el tiempo sugiere que este grupo está aquí a fin de aplicar las concienciaciones y lecciones de aquellos tiempos distantes a nuestro mundo de hoy, y al futuro. Sugiere que la verdadera espiritualización ocurrirá cuando recordemos nuestra raíz espiritual última (Nodo Sur de Neptuno en Acuario). Luego, implica un retorno a la forma de vida del matriarcado, un estado de absoluto equilibrio con la Naturaleza y las leyes naturales. Al hacerlo, se producirá la disolución (Neptuno) de las creencias de origen meramente humano de carácter patriarcal. A partir de esta raíz espiritual original, la forma misma en que interpretamos la realidad fenomenal cambiará también, debido a que la naturaleza de nuestras creencias se realineará con la Naturaleza y la ley natural. Este es en realidad el significado de tener los Nodos Norte de Júpiter, Saturno y Plutón en Cáncer-el retorno a nuestro origen original (Cáncer) en términos de nuestras vidas en la Tierra. Al hacerlo, la naturaleza misma de nuestra autoimagen (Cáncer) individual y colectiva se metamorfoseará (Plutón) mediante la eliminación y disolución de los pensamientos y creencias artificiales promovidas por el patriarcado (Capricornio).
En esencia, nos realinearemos con la autoimagen verdadera y original que siempre ha estado ahí desde el comienzo de los tiempos. Al hacerlo, se producirá una realineación e integración de los cuerpos físicos, emocionales y espirituales en un estado de equilibrio. El espíritu y la carne no serán más entendidos como antagonistas. Como resultado, se removerán las creencias patriarcales conducentes a la supresión de aquello que es natural. Una vez removidas, dejarán de existir las distorsiones del comportamiento causadas por esa supresión. Como resultado, dejarán de existir los factores causales conducentes a todo tipo de rabias desplazadas. Mediante el retorno a una realidad colectiva e individual definida (Saturno) por las leyes naturales (la Era de Acuario original), volveremos a un estado de equilibrio, no sólo con nosotros mismos como organismo colectivo, sino también con el planeta. Con el Nodo Norte de Neptuno en Leo, parece claro que la generación de Plutón en Leo debería ser la generación inicial que progresivamente enuncie esta necesidad y esta visión. Tal como el gran astrólogo Dane Rudhyar indicó y predijo, esta generación producirá “personas semillas” clave, que en la década de 1990 inicialmente promoverán la visión de un nuevo paradigma que refleje la Era de Acuario que está comenzando a manifestarse. Y, en términos evolutivos, esto se produce primariamente a través de la diseminación de ideas que pueden ahora migrar por todo el planeta por los medios impresos, películas, televisión, y demás tecnologías de la información, como puede verse en el Nodo Sur de Urano en Sagitario y su Nodo Norte en Géminis, para la mayoría de la gente en el planeta hoy en día.
Una simple revisión de la historia reciente ilustrará el punto de que la generación de Plutón en Leo sea la generación inicial en promover la necesidad de adoptar un nuevo paradigma y una nueva visión. Entre mediados y fines de la década de los 60, existió una creciente rebelión de esta generación contra las normas, costumbres, morales y las religiones predominantes del consenso de las sociedades de ese tiempo. Esto incluyó una rebelión total contra el modo en que hombres y mujeres debían relacionarse, incluyendo la institución matrimonial. Como resultado, hubo una “revolución sexual” total (¿recuerdan el eslogan del “amor libre”?). Dentro de esto, hubo una búsqueda activa de información y sistemas de conocimiento de otras culturas y otros tiempos, y un fuerte foco en la expansión de la conciencia mediante el uso de drogas y diversos sistemas espirituales de Oriente y formas de Magia y Wicca de Occidente. Comenzaron a presentarse las discusiones medioambientales, dado que muchos querían volver a asumir la sacralidad de la Tierra. Todo esto ocurrió mientras el planeta Neptuno transitaba por Escorpio, formando una cuadratura en T a sus Nodos Sur y Norte. Al mismo tiempo, Neptuno formaba una cuadratura al Plutón natal en Leo de dicha generación. Esto correspondía al tránsito de Plutón en Virgo. Este tránsito formaba una cuadratura en T con los nodos de Urano. Y como si no fuera suficiente para gatillar la rebelión de esta generación, el tránsito de Urano estaba en Libra en conjunción con la posición de Neptuno de toda la generación, indicando una rebelión total contra la asignación de género y los roles definidos por ésta en las relaciones. Teniendo presente que los Nodos Sur de Júpiter, Saturno y Plutón, se encuentran en Capricornio, con sus respectivos Nodos Norte en Cáncer, el tránsito de Urano en conjunción con el Neptuno natal de dicha generación gatilló la cuadratura en T natural entre el Neptuno natal y sus Nodos. En este tiempo comenzó el movimiento de las mujeres.
Desde esa década, los movimientos que se han difundido han aumentado hasta el punto de crear una conciencia colectiva de los temas relativos al medioambiente, la disolución de las barreras entre razas y entre clases, los derechos de las mujeres y los niños, y un retorno creciente de las mujeres a las posiciones de poder. Durante el tiempo en que Neptuno y Urano han transitado por Capricornio, en relación con Plutón en Escorpio, todos los oscuros y escondidos secretos del abuso sexual de mujeres y niños se han revelado. El “niño herido” se convirtió en un cliché en los círculos terapéuticos. Y durante 1992, más y más mujeres fueron elegidas para asumir puestos de gobierno. Esto ocurrió en tanto los tránsitos de Neptuno y Urano hacían conjunción con los Nodos Sur de Plutón, Júpiter y Saturno en Capricornio. Esto ha incluido la elección de mujeres para gobernar países patriarcales como Turquía y Paquistán.
No pretendo sugerir que de algún modo volveremos a una realidad en la que todos nos vestiremos con pieles de búfalo y viviremos en tipis, por así decirlo. Por supuesto que esto es totalmente imposible dada la naturaleza de nuestro mundo actual-autopistas, supermercados, etc. Sí quiero decir que debemos aprender cómo aplicar las leyes naturales en el contexto de estos tiempos y los tiempos por venir. Este es el requerimiento y el desafío específico. El estudio de la historia, y la comprensión del hecho de que el 70% de la gente se encuentra en un estado de Consenso, sugiere que aquello que necesita emerger en términos evolutivos, reflejados en la Era de Acuario, no va a ocurrir a través de una iluminación colectiva repentina como suponen muchos autores del “New Age”.
Más bien por el contrario, estos cambios necesarios, con toda probabilidad, se producirán por medio de la necesidad circunstancial. Típicamente, esto se manifestará en eventos cataclísmicos de diversos grados de intensidad que se producirán hasta que no quede otra alternativa que cambiar. El mayor peligro para nuestro planeta sigue siendo el de las bombas nucleares y de las tecnologías que éstas engendraron. Más adelante discutiremos las distintas maneras en que este peligro podría manifestarse. En este punto, es interesante considerar que el planeta Plutón, que se correlaciona directamente con la fisión nuclear y los fenómenos relacionados, fue descubierto cuando se encontraba en conjunción con su propio Nodo Norte en los 18° de Cáncer, y opuesto a su Nodo Sur. En el momento del descubrimiento, Plutón estaba asimismo conjunto al Nodo Norte de Saturno, también en los 18° de Cáncer. Esto debiera servir para despabilar a cualquiera que debata la relevancia de los Nodos de los demás planetas.
Luego de pocos años del descubrimiento de Plutón, entraron en movimiento las ruedas que llevaron a la invención de la primera bomba atómica. La guerra fue la justificación de este artefacto de destrucción masiva, pero hay que recordar que las guerras sólo han ocurrido desde que el patriarcado comenzó a dominar la realidad individual y colectiva. También es interesante notar que el inventor principal de la bomba atómica, Oppenheimer, era un devoto de la Diosa Hindú Kali, una deidad femenina (Cáncer) de la destrucción y el renacimiento. Su intención y su esperanza (Plutón) era que, si construía este artefacto, nunca existiría una amenaza de guerra en razón del mismo poder destructivo de la bomba-nunca nadie se atrevería a que ella se usara. Desafortunadamente esto no ocurrió así. Este solo invento, por sí mismo, ha alterado por completo y para siempre la naturaleza estructural de nuestra realidad (Saturno). Aquí nuevamente vemos la relación entre el tiempo en que comenzó la transición, la subera de Capricornio de la Era de Cáncer, y el colectivo de gente que está actualmente en el planeta. ¿Podría haber algún peligro mayor de violación de la Naturaleza y de la ley natural, que el espectáculo y la tragedia de este invento? El verdadero horror de esta posibilidad fue demostrado durante la Segunda Guerra Mundial cuando Estados Unidos arrojó la bomba en Japón. Y claro, esto ocurrió cuando Plutón transitaba por Leo, y ¡formando una conjunción con el Nodo Norte de la Luna en la carta natal de EEUU.! Este evento fue la causa de que Estados Unidos se convirtiera en una superpotencia mundial, y alteró la forma en que la humanidad se relacionaba consigo misma (el tránsito de Plutón en oposición al Nodo Sur de la Luna en Acuario en la carta de EEUU.). El punto aquí es entender que Acuario, Urano y la Casa Once pueden correlacionarse con una alteración radical de las condiciones existentes, con cambios totales y repentinos. Incluso cuando la crisis de los misiles cubanos llegó a su máximo en 1962, y nadie en la Tierra sabía si viviría o moriría, ¡el Nodo Sur de la Luna y Saturno en tránsito estaban conjuntos al Nodo Sur de la Luna (en Acuario) en el horóscopo de EEUU.!
Entonces, ¿cuál es el mensaje y la enseñanza en todo esto? Al comenzar este “retorno galáctico”, el planeta Plutón está moviéndose para entrar en Sagitario. Neptuno y Urano transitarán Acuario por los próximos ocho a diez años, en conjunción con el Nodo Sur de Neptuno. ¿Qué podemos esperar para nuestro futuro individual y colectivo, respecto a nuestra “realidad” actual? Estaremos de acuerdo en que ninguna proyección o predicción puede ser absoluta. Pueden existir decisiones individuales y colectivas en cualquier momento que afectarán o influenciarán los eventos o fenómenos subsiguientes. Y, por supuesto, la próxima Era de Acuario durará unos 2.500 años-una gran cantidad de tiempo para realizar las intenciones y cambios arquetípicos. Por ello, a lo más, podemos hablar sobre probabilidades respecto a las tendencias existentes, individual y colectivamente. Y dado que hay tanto en nuestro futuro individual y colectivo que depende de las decisiones, sólo podemos hablar de manera realista sobre posibilidades futuras para los próximos veinte a treinta años, a lo sumo. Es en este espíritu y en esta perspectiva que orientaré mis pensamientos sobre el futuro.
La intención arquetípica de Acuario y Urano es la liberación de cualquier condición preexistente que está impidiendo el necesario crecimiento o cambio-el alterar radicalmente las condiciones existentes a fin de que pueda producirse el crecimiento. En relación con el movimiento de Plutón en Sagitario, se manifestará inicialmente respecto a la Naturaleza y la ley natural. Sagitario como arquetipo se relaciona directamente con las verdades y leyes inherentes que se correlacionan con el misterio aparente de la Creación manifestada. Desde la aparición del patriarcado, se ha producido un desequilibrio creciente entre la especie humana y el resto de la Naturaleza y las leyes naturales. Los efectos son obvios: la destrucción de la atmósfera (Acuario) que está dando lugar a un aumento de la radiación sobre la superficie del planeta, la contaminación total de nuestra agua, la contaminación creciente de los suministros de alimento, el espectáculo horrible de cientos de especies de diferentes formas de vida que se extinguen día a día, la rapiña de la Tierra misma mediante la tala de los bosques y de la selva tropical, etc. Considerando a Plutón como uno de nuestros grandes maestros respecto a reconocer los límites de cualquier cosa, claramente estamos comenzando a llegar al límite en este tipo de destrucción. Como consecuencia, la Naturaleza comenzará progresivamente a reaccionar contra el organismo humano de maneras que necesariamente atraigan la atención de la gente. Y esto es intencional desde el punto de vista de la Naturaleza, o Gaia, a fin de enseñar al organismo humano sobre los efectos de las engañosas doctrinas patriarcales que promueven la dominación de la Naturaleza por el hombre.
Los vehículos que atraerán la atención de la gente se manifestarán a través de eventos terrestres cada vez más intensos, tales como terremotos, erupciones volcánicas, tormentas destructivas tales como huracanes, tornados, tifones (cuándo fue la última vez que se pueda recordar que se manifestaran seis o siete huracanes simultánea o sucesivamente en el Caribe). El calentamiento progresivo de la atmósfera debido al efecto invernadero, producido por la actividad humana, con toda probabilidad causará un aumento de la temperatura del planeta de dos a seis grados dentro de los próximos cien años. Los efectos a nivel de las costas serán cataclísmicos desde el punto de vista de la gente, y de las industrias allí establecidas. A esto se suma el hecho de que el agujero de la capa de ozono es actualmente mayor que el continente europeo. El aumento de la radiación creado será causa de mutaciones genéticas en múltiples formas de vida, expuestas directamente a esta radiación. También pueden existir en el futuro accidentes nucleares como el Chernobyl. Y ¿cuáles son los efectos a largo plazo de los niveles actuales de contaminación por desechos nucleares, con los que nadie parece saber qué hacer?
Esto no significa, en todo caso, que de algún modo toda la costa este de los EEUU vaya a desprenderse, como muchos autores de la “Nueva Era” han predicho, y también Edgar Cayce. Para quienes han estudiado geología, cosa que yo he hecho, esto es simplemente imposible debido a la naturaleza de las placas tectónicas en esta parte del planeta. Eventos muy difíciles se producirán en esta parte de la Tierra, pero no producirán un desprendimiento de este tipo. Una fractura así está actualmente en curso por el flujo de mareas de las placas tectónicas, pero un evento de esas características tomará cientos de miles de años en producirse. Además de los efectos para la vida humana, lo que llamará la atención de la gente será el costo material de esta destrucción. Dentro de esto, la extinción en curso de cientos de formas de vida al día creará perturbaciones crecientemente cataclísmicas en los biomedioambientes cuyo equilibrio e integridad depende de las variadas formas de vida que se están extinguiendo. Este tipo de desequilibrios de proporciones cada vez más cataclísmicas pondrán en movimiento una reacción en cadena que afectará a toda otra forma de vida dentro del sistema total que llamamos Tierra. Hay tantos ejemplos que podrían citarse acerca de esto. Por ejemplo, en Sudamérica existe un peligro en aumento para los seres humanos debido al aumento explosivo de la población de una variedad de orugas cuyas púas son mortales para los humanos, causado por la casi extinción de los predadores naturales de la oruga, por causa del hombre.
Otra forma mayor en que la Naturaleza se rebelará (Acuario) contra el organismo humano es a través de la progresiva mutación (Plutón) de las formas de vida llamadas bacterias y virus. Aquellos que han seguido mi trabajo a través de los años, o que han asistido a mis conferencias, saben que he estado hablando sobre esto por un largo tiempo. Años atrás, cuando Plutón comenzó a transitar por Escorpio, afirmé que estas formas comenzarían a mutar a fin de sobrevivir. El instinto de supervivencia en todas las formas de vida está simbolizado por el signo de Tauro, y dado que Tauro es la polaridad natural de Escorpio, y toda la realidad espacio temporal opera mediante polaridad, era una deducción muy fácil de hacer. Estas formas de vida debieron comenzar a mutar a fin de sobrevivir a las drogas alopáticas cada vez más potentes, y debido a los terribles desequilibrios en la Naturaleza causada por la acción del hombre. También afirmé que muchas de estas mutaciones de bacterias y virus se volverían más peligrosas para la vida humana, por la necesidad de la Naturaleza de equilibrar el impacto de una especie demasiado dominante. Y sostuve que el medio de transmisión de persona a persona sería primariamente el intercambio de fluidos de una u otra forma, en tanto Plutón permaneciera en el signo de agua de Escorpio. Desafortunadamente, esto ha ocurrido así.
Con Plutón ingresando ahora a un signo de Fuego, y Neptuno y Urano entrando en un signo de aire, puedo sostener que a lo menos un tres a cuatro por ciento de estos virus y bacterias se difundirán por el aire (atmósfera) que todos compartimos. En nuestro tiempo, esto es particularmente problemático por el tipo de medios de transporte, tales como los aviones que llevan personas de una tierra a otra todos los días. Esto producirá un intenso enfoque de la industria médica en sus intentos de enfrentar y ajustarse a este fenómeno. Nuevos avances se van a generar debido a esto, que van a involucrar en forma primaria la ingeniería genética, nuevas medicinas y drogas alopáticas, y tecnologías que busquen minimizar los efectos de la industria de viajes. No requiere un gran salto de la imaginación visualizar los efectos de esto a nivel de la población humana. Recordemos que Sagitario forma una inconjunción natural con Tauro y Cáncer-la supervivencia misma (Tauro) de la especie se verá amenazada, lo que impactará no sólo en la familia global, sino la inmediatez de nuestras familias (Cáncer) y amigos (Acuario). Esto sin duda atraerá la atención de la gente.
El impacto en aumento de estos fenómenos necesariamente creará una crisis en los sistemas y estructuras de creencias de todos en el planeta. Virgo y Piscis son los arquetipos que se correlacionan naturalmente con las crisis, y Plutón ingresando en Sagitario crea una Gran Cruz mutable natural que también incluye la polaridad de Sagitario, Géminis. Esta crisis es necesaria en razón del propósito mayor de disolver o eliminar los sistemas de creencias que determinan cómo interpretamos la realidad fenomenal, definidos por el patriarcado. En otras palabras, en algún punto la gente comenzará forzosamente a darse cuenta de que ¡la Naturaleza es efectivamente más fuerte y poderosa que el organismo humano! El eje Virgo/Piscis, respecto a Sagitario, creará una necesaria humillación del ego humano colectivo que requerirá ajustes completos (el arquetipo mutable) en la naturaleza de nuestros sistemas de creencias, que resulten en un retorno a las leyes naturales y a una vida en equilibrio con la Naturaleza total.
Dentro de esto, las facciones fanáticas de todas las tradiciones religiosas patriarcales se volverán aún más fanáticas a fin de imponer a las mayorías sus agendas morales muy limitadas de carácter patriarcal. Ya lo hemos visto, sin embargo se volverá aún más extremo. Incluso al tiempo de escribir esto podemos ver en los EEUU. a personas con aspiraciones presidenciales cuya intención, si resultan electos, será usar la Biblia como la base misma de su administración. Tales personas nunca ganarán una elección libre en ninguna parte porque sus agendas no reflejan la voluntad de la mayoría de la gente. Sin embargo, en algunos países debido a no poder ser electos en forma libre y transparente, la inflación de sus delirios de grandeza y los derechos que se atribuyen se manifestará en intentos de forzar sus agendas no sólo en sus propios países, sino también exportando y forzando sus agendas en otros países. El medio que se usará para hacer esto será el terrorismo-terrorismo religioso que se justifica a sí mismo mediante sus creencias. El real peligro en el futuro, respecto a este tipo de grupos, es el terrorismo religioso/nuclear/biológico-pequeños grupos de fanáticos religiosos que consigan tener en sus manos variados tipos de armas nucleares y agentes biológicos, poniendo esencialmente al planeta de rehén para la implementación de sus agendas. Esto llamará la atención de la gente. Y necesariamente ocurrirá para que se produzca el propósito evolutivo mayor: la eliminación y disolución de los sistemas de creencias patriarcales que en primer lugar han ocasionado que esto llegue a ocurrir. En esencia, ¡se volarán a sí mismos en pedazos!
En términos históricos, la última vez que Plutón ingresó en Sagitario cuando Neptuno y Urano también transitaron por Acuario, fue al comenzó fue al comienzo de la revolución en la conciencia humana que se conoce como Renacimiento. Esta revolución reflejó un cambio drástico desde la percepción de Dios y la Iglesia como todopoderosos, al resurgimiento del humanismo. También se correlacionó directamente con el comienzo de las disciplinas que luego se llamaron ciencias naturales-la observación de la Naturaleza y las leyes naturales. Fue este el tiempo de Nostradamus, quien tenía a Plutón en los primeros grados de Sagitario. Y, por supuesto, Nostradamus dio a conocer sus famosas visiones, que abarcaron un período de miles de años hacia el porvenir. Su motivo al difundir sus visiones fue la esperanza de que sus aspectos cataclísmicos no se llegaran a producir, si la gente estaba advertida de antemano. Desafortunadamente, sus advertencias no fueron, y hasta ahora no han sido, consideradas. Por ello, muchas de sus visiones y predicciones se han hecho realidad. Mi opinión y visión de este mismo ciclo es que ahora nos desplazaremos de un humanismo a un enfoque centrado en lo que se llama Gaia-la Tierra como un todo viviente, plenamente consciente, interrelacionado e interdependiente, con una reorientación hacia las leyes naturales como maestras.
Un evento posible que atraerá la atención de la gente puede ser la manifestación en la Tierra de formas de vida de otras galaxias y universos, como manifestación presenciada por el colectivo, y no sólo por unos pocos. Imaginen el efecto que esto tendría en el estado consensuado de la gente en todas partes. Imaginen el efecto en la naturaleza de nuestras creencias (es decir, en personas como Carl Sagan que ha expresado que somos los únicos), y en como interpretamos la realidad fenomenal. ¿Quién puede decir si esto realmente ocurrirá? Ciertamente yo no puedo. Mi sentimiento intuitivo es que esto es probable, debido al extremo desequilibrio actual en la Naturaleza. Esta distorsión requiere un shock al Alma colectiva. Una variación de este tema podría producirse a partir de la astrofísica. Sagitario es el arquetipo de la conciencia que nos hace conscientes de nuestra conexión con algo mucho mayor que la Tierra, como las estrellas y galaxias que vemos por la noche. Acuario es el arquetipo de la conciencia que observa la vida en forma desapegada. Hoy día, con el telescopio Hubble orbitando por encima de la Tierra, observando lejanas galaxias, se producirán nuevas observaciones que desafiarán completamente nuestra visión preexistente sobre la estructura y la naturaleza de la realidad misma. El carácter de este desafío estará relacionado con las leyes de la naturaleza-aquello que es inherente y natural. El punto aquí es que existirán cada vez nuevas observaciones de este tipo sobre el “espacio exterior”. Y progresivamente, estas observaciones tendrán el efecto de alinear al ser humano de vuelta a un estado de armonía con las leyes naturales.
En particular, mientras observamos los tránsitos de Neptuno y Urano cada vez más cercanos al Nodo Sur de Neptuno (ie. 9° de Acuario), podemos anticipar increíbles descubrimientos de este tipo. Y el carácter de estos descubrimientos sacudirá de muchos modos nuestras ideas preexistentes sobre la naturaleza de la “realidad”. Incluso dentro de nuestro sistema solar, esto ya está ocurriendo. Recientemente EEUU. envió un artefacto espacial llamado Galileo al planeta Júpiter. Este artefacto está orbitando Júpiter, y dirigió una sonda a la atmósfera del planeta. Esta sonda recogió datos que actualmente están poniendo a prueba el conocimiento científico existente sobre la naturaleza y estructura de este planeta gigante. El simbolismo de este evento es interesante. La nave madre Galileo orbitó el planeta en una forma desapegada (Acuario) y envió una sonda para penetrar su atmósfera (Plutón), lo que ha tenido el efecto de confrontar (Plutón) el carácter de las creencias preexistentes sobre él (Sagitario). Dado que Júpiter rige el signo de Sagitario, ¿es coincidencia o sincronicidad que esto ocurra cuando Plutón transita por Sagitario? 500 años atrás, cuando este ciclo ocurrió anteriormente, tuvo lugar el descubrimiento de “nuevos mundos”, con el envío por las naciones europeas de diversas naves a descubrir nuevos continentes. Esta vez, situado este ciclo en el contexto de la Era de Acuario emergente, se correlacionará con el descubrimiento de “nuevos mundos” en el espacio, y la colonización de a lo menos un planeta en nuestro sistema solar-Marte.
Desde un punto de vista individual, el tránsito de Plutón en Sagitario, respecto a Neptuno y Urano transitando por Acuario, se correlacionará con muchas dinámicas interesantes. Una de ellas será la actualización progresiva de la verdad personal de cada individuo, respecto a la liberación o rebelión de los patrones de condicionamiento religioso, social y parental. Dentro de esto, cualquiera de nosotros que haya estado, o esté, utilizando máscaras o personas que esconden quienes realmente son, experimentarán dinámicas internas y externas que removerán estas máscaras falsas. Nuestra realidad o verdad auténtica será revelada. Esto puede crear situaciones problemáticas en términos de nuestras relaciones íntimas, amistades o relaciones profesionales. Será un tiempo de creciente desasosiego en tanto el deseo interior de crecer aumenta en intensidad. Este desasosiego interior se manifestará en muchos como en desasosiego externo, reflejando el deseo de cambiar dinámicas y condiciones de su realidad. Para muchos, esto se traducirá en el deseo de vivir en nuevos lugares, o de ver nuevos lugares. Colectivamente, esto se manifestará en tremendos flujos migratorios de gentes de un lugar a otro. Esto a su vez llevará a ciertos gobiernos a cambiar sus políticas sobre inmigración a fin de controlar sus fronteras.
También tendrá lugar el interesante fenómeno de que más y más personas comiencen a “desconectarse” de la avasalladora cantidad de noticias e información que continuamente nos bombardea desde todas direcciones. Es esta una dinámica del hemisferio cerebral izquierdo (Géminis, Virgo) a la que el Alma individual se opondrá en forma creciente (Plutón en Sagitario). El movimiento de Plutón en Sagitario progresivamente desplazará el centro de gravedad de la conciencia del hemisferio cerebral izquierdo al hemisferio derecho-de lo lineal y empírico a lo nolineal e intuitivo. En esencia, esto es reflejo de necesidades colectivas y de cada individuo, de profundizar (Plutón) su sintonía y escuchar lo que ocurre internamente en cada uno. Debido a esto, los individuos y el colectivo confrontarán y se rebelarán contra la superficialidad (Géminis) proveniente de cualquier fuente, incluyendo los líderes de gobierno. Esto es exactamente el porqué cualquier líder que intente hablar de la verdad de lo que está ocurriendo recibirá una respuesta positiva del colectivo, sin importar su afiliación de partido. A la inversa, cualquier líder que diga alguna cosa queriendo decir o en realidad buscando lo contrario, se verá expuesto y experimentará una caída del poder. Un ejemplo perfecto de este punto, al momento de escribir esto, es el peligroso Newt Gingrich en EEUU., y el ala extremadamente conservadora del Partido Republicano que representa. Él y su agenda se han visto revelados pese a todas las palabras (Géminis) reflejadas en su “Contrato (Plutón) con América”. Al convertirse en Vocero de la Casa, su popularidad se encontraba muy alta. Al tiempo de escribir esto (Enero de 1996), su popularidad es menor a la del ex presidente Nixon durante el caso Watergate. Se ha visto expuesto, y la gente ahora puede ver a través de él, gracias al movimiento de Plutón en Sagitario-identificación de la verdad real de cualquier cosa. Su caída comenzó exactamente cuando Plutón tuvo la gracia de entrar en Sagitario en Noviembre de 1995, formando progresivamente una oposición a su Mercurio, Urano, Saturno y Sol